Page_  10

EL TERRITORIO VENEZOLANO

El territorio que corresponde a  Venezuela está constituido por tierras, aguas y espacios de atmósfera que se encuentran dentro de sus límites.
La tierra venezolana es la parte donde vivimos, donde crecen nuestras plantas, donde viven nuestros animales, se levantan nuestras montañas y corren nuestros ríos. En muchos lugares hallamos tupidas selvas y desiertos donde la arena envuelve todo.
También forman parte del territorio venezolano las tierras que emergen de las aguas del mar de las Antillas o Caribe. Puedes apreciarlas en el mapa y localizarlas al norte del país; son las pequeñas porciones de tierra rodeadas de agua que llamamos islas. Son las Dependencias Federales.
Margarita es la más extensa de las islas venezolanas. Tiene más de 1000 km2 de superficie.  Junto con dos islas más pequeñas, Coche y Cubagua, forman el Estado de Nueva Esparta.
“Son Dependencias Federales las porciones del territorio de la República  no comprendidas dentro de los Estados, Territorios y Distrito Federal, así como las islas que se formen o aparezcan en el mar territorial o en el que cubre a plataforma continental “(Artículo 14 de la constitución nacional)
El territorio venezolano está formado por las tierras continentales y las islas o dependencias Federales.
Toda la extensión del territorio nacional tiene una superficie de 916.445 km2.

Page_ 11

UN TERRITORIO INVISIBLE

Pero no sólo el suelo que pisamos constituye el territorio de Venezuela. Más allá de las costas el relieve terrestre penetra por debajo de las aguas del mar, aunque no podemos observarlo directamente.
El territorio sumergido que se extiende desde la línea de costa hasta una profundidad de 200 metros se llama plataforma continental o submarina.
Las riquezas minerales, la flora y la fauna que se encuentran en la plataforma continental pertenecen a nuestro país.

Page_ 12

EL MAR QUE BAÑA NUESTRAS COSTAS

Frente a las costas venezolanas se extiende un enorme espacio ocupado por las aguas del mar. Es el mar territorial de Venezuela. En sus aguas navegan libremente nuestras  embarcaciones y los pescadores obtienen los peces que nos sirven de alimento.
Venezuela tiene costas marítimas desde castilletes, en el occidente del país, hasta punta playa, en el oriente.
El mar territorial venezolano se extiende desde nuestras costas hasta una distancia de 22 kilómetros.

EL CIELO VENEZOLANO

El espacio aéreo venezolano comprende toda la capa atmosférica ubicada dentro de los límites del territorio nacional y se prolonga  hasta el infinito.
Por ser parte del territorio nacional, el espacio aéreo venezolano puede ser sobrevolado por aviones y aeronaves nacionales.
Los aviones y aeronaves extranjeros, para sobrevolar el territorio de Venezuela, necesitan un permiso del gobierno venezolano.

Page_ 13

UN TERRITORIO SOBERANO

El territorio nacional-tierra, mar y aire pertenece a Venezuela. El espacio que Venezuela ocupa en el continente americano es inviolable. Esto quiere decir que nuestro territorio no puede ser ocupado por otro país. Ninguna nación tiene derecho sobre nuestro territorio ni sobre las riquezas que en él se encuentran.
Para proteger los derechos que los venezolanos tenemos sobre el territorio de Venezuela, nuestro Gobierno controla los mares, las tierras y el espacio aéreo. Esa 
función corresponde a todos los venezolanos, pero de manera especial a las Fuerzas Armadas nacionales.

TENEMOS VECINOS

Si observas detalladamente el mapa de Venezuela, encontrarás que la forma de nuestro territorio está dibujada mediante líneas que marcan sus límites. Esas líneas que demarcan el espacio venezolano se denominan fronteras. ¿Te has dado cuenta de que el territorio venezolano no se encuentra aislado dentro del continente americano? más allá de las fronteras de Venezuela encontramos otras naciones o países que constituyen  nuestros vecinos más cercanos o limítrofes.
Las fronteras son líneas convencionales que establecen los límites entre nuestro país y sus vecinos más próximos. Si trabajas con el mapa de Venezuela, lo podrás ver con claridad.

Page_ 14

LAS FRONTERAS VENEZOLANAS

* Al Norte, el mar Caribe. En la parte Norte, Venezuela se encuentra bañada por las aguas del mar Caribe, desde castilletes, en la península Guajira, hasta Punta de Peñas, en la península de Paria. Toda esa larga extensión, donde el territorio entra en contacto con las aguas del mar, se denomina costas. Por lo tanto, se puede decir que nuestros límites por el Norte están determinados por la costa del mar Caribe o mar de las Antillas.
*Al Oeste, Colombia. En el Oeste encontramos a nuestra hermana Colombia, con la cual nos unen profundos lazos de origen, lucha común, idioma y costumbres. Venezuela y Colombia son hijas del “libertador” Simón Bolívar, y nacieron unidas en la independencia, separándose políticamente en 1830, cuando cada una formó República aparte. Por eso decimos que Colombia es nuestra hermana.
Con ella tenemos una frontera extensa que va desde Punta castilletes, en la Guajira, hasta la Piedra del Cocuy, en el margen izquierdo el rio Guainía-Negro en el Sur.

Page_15

*Al Sur, Brasil. Al sur nuestro territorio encontramos Brasil, desde la Piedra de Cocuy hasta el monte Roraima. A lo largo de esta región fronteriza se extiende un enorme territorio selvático.
* Guyana, un caso no resuelto. Los límites de Venezuela con Guyana se extienden oficialmente desde el monte Roraima hasta Punta Playa, en las cercanías de la desembocadura del Orinoco, por el lado Este. Sin embargo, en la actualidad Venezuela reclama el territorio situado en el margen izquierdo del rio Esequibo. El territorio en reclamación aparece en el mapa dibujado con franjas transversales y se le conoce con el nombre de Guayana Esequiba. Igualmente por el Este. Venezuela posee costas limítrofes con el océano atlántico desde Punta Playa hasta Punta de Peñas, en la península de Paria.
Si sumas los kilómetros de fronteras terrestres con los de costas marítimas, obtendrás el perímetro del territorio venezolano; es decir, 8.519km.

Page _16

VENEZUELA, PARTE DEL CONTINENTE AMERICANO.

En el mapa puedes comprobar que el territorio venezolano forma parte de un conjunto más extenso de tierra. Varios países están cercanos y limitan con Venezuela. Otros quedan más distantes. Como Argentina, Chile, Uruguay, Paraguay, Bolivia. Pero todos esos países están en el mismo bloque de tierra que emerge de las aguas de dos grandes océanos: el Pacifico y el atlántico. Es el continente americano.
Si fijas tu atención en el mapa, encontrarás que el continente americano aparece formado por dos  grandes bloques que semejan dos triángulos: Norteamérica y Suramérica. Estos bloques están unidos por una delgada franja de tierra que, junto con las islas del Caribe, forma la América Central.
¿En qué porción del continente americano está situada Venezuela? tú puedes localizarla en el mapa.
Venezuela está ubicada en la porción sur del continente americano. Ocupa el extremo norte de Suramérica.

Page_ 17 Image

Page_18

LOS ESTADOS DE VENEZUELA

Cuando comparas el espacio que ocupa Venezuela dentro de la extensión del continente americano aparece como si fuera muy pequeño. Sin embargo, el territorio venezolano es muy extenso y variado. Por ello ha sido necesario organizarlo en entidades o Estados.
Este mapa representa la organización política territorial de Venezuela. Cada una de las divisiones corresponde a una entidad federal o Estado, al Distrito Federal y a los territorios Federales. Si cuentas las diferentes divisiones que tiene el mapa de Venezuela, encontraras que son 23.
De acuerdo con el artículo 9 de la Constitución Nacional, la República de Venezuela está organizada en veinte Estados, dos territorios y un Distrito Federal.

Page_19 

ESTADO-CAPITAL
1. Anzoategui- Barcelona
2. Apure- San Fernando
3. Aragua- Maracay
4. Barinas-Barinas
5. Bolívar- Ciudad Bolivar
6. Carabobo-Valencia
7. Cojedes-San Carlos
8. Falcon- Coro
9. Guárico- S. J de los Morros
10. Lara- Barquisimeto
11. Mérida- Mérida
12. Miranda- Los teques
13. Monagas-Maturín
14. Nueva Esparta- La asunción 
15. Portuguesa-Guanare
16. Sucre- Cumaná
17. Táchira-San Cristobal
18. Trujillo- Trujillo
19. Yaracuy- San Felipe
20. Zulia- Maracaibo

TERRITORIO FEDERALES Y SUS CAPITALES
21. terr.Fed.Amazonas- Puerto Ayacucho 
22.Terr.fed.Delta Amacuro- Tucupita

23. El distrito federal es la entidad donde está situada Caracas, la capital de la república. Aquí tienen asiento los poderes públicos nacionales del país. El distrito Federal está formado por dos departamentos: departamento libertador, Capital Caracas, y Departamento Vargas, capital La Guaira.

Page_ 20

LAS ENTIDADES FEDERALES ESTÁN ORGANIZADAS.

Cada una de las entidades federales tiene su organización política.
Si observas el mapa del  estado Táchira, encontraras que está dividido en varios distritos. Igualmente, notaras que dentro de cada distrito existe un conjunto de pequeñas aldeas y caseríos relacionados entre sí. Son los municipios.
El territorio de la Republica de Venezuela se organiza en entidades federales.
Las entidades federales se organizan en distritos.
Los distritos se organizan en municipios
Los municipios están formados por aldeas y caseríos.

Page_21

¿QUÉ NOS DICE EL MAPA DE VENEZUELA?
Ya conoces el mapa de Venezuela. Puedes identificarlo y diferenciarlo de cualquier otro mapa. Pero te has preguntado: ¿una extensión de territorio de 916.445 km2 puede ser representada en el espacio pequeño de una hoja de papel? ¿Es que en el mapa se representa un espacio diferente de lo que es en la realidad? Observa bien el mapa para que precises los elementos que en él se representan. Sigue con tu mano su contorno, Puedes comenzar en la península de la Guajira.
¿Apreciaste la forma y la extensión del territorio venezolano? Si tuviéramos la oportunidad de volar sobre el territorio nacional y seguir sus fronteras, podríamos apreciar que la línea de costas y las regiones fronterizas aparecen como en el mapa.

Page_ 22

Observa ahora cómo se representa en el mapa  el relieve del territorio: montañas, mesetas, valles, depresiones. Localiza las montañas en la parte centro norte del país, en el oriente, en el occidente y al sur de Venezuela. Se utiliza el color marrón para señalar las montañas. Aparecen también los colores amarillo y verde. Con esos colores se indican las partes del terreno de menor altitud que corresponden a las mesetas y a las llanuras o valles. Los diferentes tonos de verde que se observan en el mapa indican la mayor o menor altura de un lugar.
Veamos qué nos dice el mapa con respecto a las aguas: mares, ríos, lagos y lagunas que se encuentran en el territorio venezolano. Se utiliza el color azul para representarlas. Sigue con tu mano el curso de los ríos más caudalosos, como el Orinoco, el Apure, el Caroní.

Page_ 23 

Localiza los lagos. Ahora fijemos la atención en el norte de Venezuela. Está el mar de las Antillas o Caribe, y al este el océano Atlántico. ¿Es igual la tonalidad de azul con que se representan estas aguas? las diferentes tonalidades indican diferentes profundidades del mar.
¿Qué otras cosas nos dice el mapa?
Nos informa de las poblaciones del país: ciudades, pueblos, aldeas. Se utiliza un signo diferente para cada una de ellas. De esta forma podemos localizar la población, pero también precisar si se trata de una población de muchos o pocos habitantes. Observa, por ejemplo, los diferentes símbolos que se utilizan para representar la capital de Venezuela, las capitales de los Estados, las ciudades y los pueblos.
En el mapa aparecen reflejados otros elementos de la realidad, como carreteras, ferrocarriles, aeropuertos, puertos, límites estadales, fronteras…Todos estos elementos tienen su correspondiente signo.
En el mapa cada información se  representa por medio de un símbolo. La interpretación de los símbolos aparece en la leyenda del mapa.

Page_ 24

LA ESCALA EN EL MAPA

Observa que en los mapas de Venezuela aparece la escala. Están representadas la escala numérica y la Escala grafica. Todo mapa tiene la escala sobre la cual se ha elaborado ¿Qué significa la escala?
Cuando se va a representar cartográficamente un espacio, ya sea el mundo, un continente, un país, un Estado, un pueblo, una aldea, se necesita calcular matemáticamente el tamaño que se le va a dar a este dibujo o mapa. Es decir, se determina la escala del mapa. De esta manera, se establece una relación  entre las dimensiones del mapa y las dimensiones reales del espacio o terreno que se quiere representar.
La escala es la relación que existe entre una longitud cualquiera tomada en el plano o en el mapa y la longitud correspondiente a la realidad.
Si un plano lleva indicada la escala 1/500 quiere decir que una medida cualquiera tomada sobre el plano es la realidad 500 veces mayor.
Si suponemos que el plano de una ciudad está trazado a escala 1/ 100.000 y el trazado azul de un río que lo cruza mide en el plano 14 centímetros, en la realidad medirá 100.000 veces más, o sea, 100.000 x 14 = 1.400.000 centímetros. Es decir, 14.000 metros.
La escala es imprescindible para calcular las distancias reales. Cuanto mayor es la escala, más detalladas serán las representaciones del mundo real.

Page_ 25

Esta es la escala gráfica del mapa físico de Venezuela. Vamos a estudiarla.
Tiene una línea recta que mide 4 centímetros y representa una distancia total de 400 kilómetros.
Esto significa que 4 centímetros en el mapa equivalen 400 kilómetros en la realidad.
Esta relación está expresada en dos unidades de longitud diferentes: kilómetros y centímetros. Para obtener la escala numérica es necesario que la relación se dé en una misma unidad de longitud. Hagamos entonces una conversión de kilómetros a centímetros:
400km= 400.000m =40.000.000 de cm

Page_26

La Escala, por consiguiente, será:
4cm              =       1             =                 1: 10.000.000
40.000.000       10.000.000
Cada centímetro en el mapa corresponde a 10.000.000 de centímetro en la realidad.
1)	Dibuja en tu cuaderno el mapa de Venezuela y señala con los colores:
-	El territorio continental de nuestro país.
-	El territorio insular
-	Nuestro mar territorial.
2)	Señala en un mapa político de Venezuela el Estado donde tú vives. ¿Cuál es su capital? ¿Qué lugares históricos tiene?
3)	Compara el tamaño de cada entidad federal. ¿Cuál tiene más territorio? ¿cuál es la más pequeña?
4)	Especifica las entidades de Venezuela  que tienen límites con pises vecinos.
5)	Observa las figuras que aparecen a continuación y escoge la forma geométrica que se te parece más al mapa de nuestro territorio.

Page_27  UNIDAD 2

Page_28 

UN RECORRIDO POR EL MAPA DE VENEZUELA
Vamos a hacer un recorrido por el mapa de Venezuela
•	La región Costa- Montaña
Comencemos  por el norte, cerca del mar Caribe y de Caracas. Allí hay entrantes y salientes que corresponden a las montañas que están muy cerca del mar. Hacia el Este también hay montañas próximas al mar. Por el Oeste, las montañas se alejan del mar y forman un arco. El mar trata de seguirlas hacia el Sur y queda encerrado en el lago de Maracaibo. Costa y montaña forman una franja que llamamos región costa-Montaña.
•	Los llanos del Orinoco
Al pie de todas esas montañas, siguiendo casi la misma dirección, la superficie es plana y baja. La planitud de los llanos se termina en la orilla del Orinoco.
•	La Guayana
Pasando el Orinoco, hacia el Sur, encontramos pedazos con entrantes y salientes como las montañas anteriores. Hay también partes elevadas, planas en su superficie; son los tepuis.
Los sitios llanos son tan extensos como los que vimos más al norte del país, y casi siempre alternan con colinas. Este conjunto mezcla las características de los anteriores. Se llama región de Guayana.
En el mapa físico de Venezuela podrás identificar cuáles son los estados  de cada una de estas regiones.
Las diferencias de altura y la forma de las elevaciones (cerros, colinas, montañas, mesetas) Contribuyen a hacer de Venezuela un país variado. También el clima, a través de la vegetación, ayuda a aumentar la variedad. Así, en Falcón una colina puede estar recubierta por un matorral espinoso, y en los llanos una colina muy parecida se recubre de hierbas.
Esta variedad de paisajes ha sido aprovechada de diferentes maneras por los venezolanos. Algunos trabajan en agricultura o en la ganadería. Otros trabajan en las industrias o en los comercios y viven en ciudades.

Page_29

LA REGIÓN COSTA- MONTAÑA
En las montañas más altas de Venezuela hace mucho frío. Hay lugares, como el pico bolívar o la sierra de la Culata,  donde hace tanto frío que hay glaciares o heleros que se conservan durante todo el año 
La nieve oculta un suelo lleno de piedras; sobresalen únicamente los frailejones. Los campesinos andinos no viven permanentemente en esos lugares, pues la tierra no proporcionaría suficientes frutos para alimentarles. Aquí solo se recogen algunas chamizas que sirven para prender el fuego, para cocinar y para calentarse.
En las montañas hay lagunas que recogen las aguas que se derriten de los heleros. Algunas de esas lagunas han sido repobladas con truchas que ahora crecen rápidamente y estimulan a los pescadores turistas.
También de esas lagunas surgen pequeñas vertientes que su descenso se reúnen con aguas de otros riachuelos para convertirse en ríos importantes, como el Chama o el santo Domingo.
Localiza en el mapa los ríos Chama y Santo Domingo. Fíjate que el lugar de su nacimiento  es muy próximo a las cúspides  de la montaña. Sigue el recorrido de cada uno de ellos. ¿Dónde lleva sus aguas El Chama? ¿Dónde lleva sus aguas el santo domingo?

Page_30

EL PAISAJE Y SUS RECURSOS

En las zonas andinas hace mucho frio. Las casas son cerradas, casi no tienen ventanas y carecen de patio. La casa necesita conservar el calor, que se escaparía fácilmente por cualquier orificio innecesario. En los alrededores de la casa hay campos cultivados. Aquí el suelo es pedregoso, pero los campesinos sacan las piedras y hacen muros. En estos suelos la papa se cosecha muy bien. Se la cultiva con arado tirado por animales. En algunos lugares se utiliza el tractor.
El maíz que comemos casi todos los venezolanos no resiste el frío de estas alturas. Los campesinos cultivan el trigo, que usan para hacer arepas.
A veces, el trigo se siembra en las laderas de los cerros en las que no pueden ser cultivadas otras especies. Como la pendiente es pronunciada, las aguas de las lluvias corren con gran fuerza, se lleva la capa vegetal del suelo y producen cárcavas. Las tierras muy inclinadas no deben ser usadas en labores agrícolas.

Page_31

Si seguimos bajando la montaña, aparecerán, poco a poco los árboles.  Ya el calor es mayor, las lluvias son más continuas y la selva aparece. Casi siempre hay mucha neblina.
Cuando llueve, los árboles impiden que las gotas de lluvia caigan directamente sobre el suelo. El agua se desliza suavemente por los troncos, o cae en las plantas más pequeñas y se infiltra en la tierra. También puede resurgir en manantiales que alimentan a los ríos. Si se quita la vegetación, las lluvias fuertes arrastraran la capa fértil del suelo.
Las plantaciones de café constituyen un cultivo típico de la selva nublada. El  cafeto crece debajo de los arboles. Necesita la sombra de los arboles más grandes para desarrollarse mejor.
Hay otras plantas, en cambio, que necesitan más de la luz del sol. Para sembrarlas es preciso quitar los arboles, con lo cual se pierde esa pantalla protectora contra la erosión.

Page_32

EL PISO CÁLIDO

Cuando se llega a los 1.000 metros de altura, por el lado del mar, nos encontramos con una selva más espesa. Esto ocurre porque en esos sitios las montañas encierran a los vientos húmedos y los obligan a arrojar su humedad. En el caso de Barlovento, en el Estado Miranda, y la zona del Estado sucre. Ambas regiones son apropiadas para el cultivo de cacao.
Si  la montaña baja rápidamente al mar y los vientos   suben forzados, aparecerá un matorral espinoso, como en los alrededores de la Guaira. Los vientos no aportan lluvias y, cerca del mar, las temperaturas son más elevadas: por ello el clima es seco.
Page _33

GUAYANA

Cuando Hablamos de Guayana, siempre pensamos en el hierro, en el oro, en los diamantes. Pero Guayana ofrece a Venezuela otros recursos tan valiosos como los minerales.
También el  agua destaca en los paisajes; es visible en forma de ríos y lagos, o se adivina en el verde de la vegetación. Agua y vegetación son los elementos naturales que destacan en los paisajes de Guayana. Son los recursos básicos de esa región.
La selva es espesa. No se ve ninguna interrupción en esa alfombra verde que parecen tejer las copas de los arboles. Hay palmeras e infinidad de árboles con follaje de distintos tonos verdes. El rio parece una culebra que se desplaza entre los árboles.

Page _34

Los ríos son numerosos en estas tierras, forman raudales en los sitios donde las rocas son muy resistentes y no han sido desgastadas. La navegación en esta zona es muy peligrosa. En otros lugares las aguas son tan mansas que parecen lagos.
Los ríos afluentes del Orinoco llevan gran cantidad de arena y restos vegetales. Al llegar al mar, los restos son retenidos cerca de la costa, contribuyendo a ensanchar el delta del Orinoco.
La selva Ocupa grandes extensiones en el territorio Federal Amazonas y en la porción suroccidental del Estado Bolívar.
En otras partes del territorio de Guayana  la selva aparece junto a la sabana. El paisaje es diferente del anterior, pero el predominio de los tonos verdes nos indica que estamos en regiones donde llueve mucho, aunque un poco menos que en la selva. 

Page_35

EL PAISAJE Y SUS RECURSOS
 
Las colinas de la sabana se recubren de hierbas que tratan de subir a la meseta. Sin embargo, tanto las hierbas como la selva se detienen al pie de esa pared rocosa de la meseta o tepui. La superficie de los tepuis también está cubierta de hierbas.
Con estas hierbas se alimenta la ganadería de la región. Las hierbas crecen donde los suelos arenosos infiltran el agua, pero no la retienen. Esos suelos arenosos dejan que el agua llegue a las capas subterráneas y que de allí corra a los ríos. También proliferan estas hierbas en los sitios donde fue cortada la selva que recubría el terreno.
Las selvas y la abundante lluviosidad aíslan la Guayana Del resto del territorio nacional. En el mapa político de Venezuela  podrás notar que sólo hay dos ciudades importantes en esa zona: Ciudad Bolívar, capital del estado Bolívar y Ciudad Guayana, la ciudad de Venezuela que crece más rápidamente.

PAGE_36

Estas dos ciudades han usado el agua de los ríos de diferente manera. Ciudad Bolívar ha utilizado durante mucho tiempo  el Orinoco como vía de comunicación. En la Cuidad Guayana los saltos de agua del Caroní mueven turbinas que producen electricidad para casi toda Venezuela. Con electricidad funcionan las máquinas que transforman la hematites y la bauxita de los yacimientos de la región en hierro y aluminio, respectivamente. 
Con el hierro y el aluminio se fabrican partes de máquinas industriales, camiones y cabillas para la construcción.

LA REGIÓN DE LOS LLANOS

En la región de los llanos venezolanos las hierbas recubren casi toda la llanura, interrumpida sólo por matas (aglomeraciones de árboles y arbustos) o por selvas de galería que esconden los cursos de agua. Contrasta el verde más claro de las hierbas con los tonos oscuros de los árboles.
Lugares como éste son los que aparecen coloreados de verde en el mapa físico. Estas llanuras se extienden desde el pie de las montañas andinas y costeñas hasta el Orinoco. Los llaneros, la gente que vive en los llanos, han aprovechado esta vegetación como alimento para el ganado. 
Busca en el mapa cuales son los Estados de los Llanos.

Page_37

En el periodo de las lluvias la sabana se vuelve verde, se llenan de charcos y las lagunas se pueblan de aves y ranas. En este tiempo el ganado engorda tranquilamente en la sabana.
Cuando no llueve, la hierba se seca, al igual que los charcos y lagunas. Toda la vida animal que depende de las hierbas y del agua se detiene hasta el próximo periodo de lluvias, o huye a lugares donde todavía hay humedad. El llanero debe conducir entonces su rebaño hasta las zonas más bajas cercanas a los ríos, donde todavía hay hierbas y agua con que alimentarlo. También el ganado puede ser llevado a los mataderos antes de que adelgace demasiado. La carne será vendida en distintas ciudades del país.

Page_38

Ese ir y venir siguiendo las hierbas y las aguas hace que la vida del llanero sea dura y que muchos abandonen ese trabajo tan difícil y tan dependiente de las condiciones naturales del terreno y de las estaciones.
¿Qué ocurre si las lluvias se adelantan o son muy fuertes? ¿Qué pasa si las lluvias se atrasan o son escasas? Cualquier cambio en el ritmo natural de las lluvias produce catástrofes en la vida del llanero. Las reses pueden morir ahogadas o arrastradas por las aguas de la crecida. También el ganado puede morir de hambre y de sed antes de que el ganadero pueda venderlo.
Puede ocurrir que, en las nacientes de los ríos, los bosques hayan sido talados. En este caso, las aguas de lluvia, en lugar de infiltrarse, se escurren rápidamente hacia los ríos y arrastran  gran cantidad de piedras y palos hacia los llanos. Cuando llegan a los llanos, los ríos pierden velocidad y las piedras y palos que eran arrastrados se quedan detenidos y estorban el curso de las aguas. Entonces el río se sale de su lecho e inunda las sabanas vecinas.

Page_39

En los lugares donde las inundaciones son fuertes y frecuentes, o causan daños a las ciudades, se han construido diques o se han desviado los ríos. Sin embargo, quedan muchos pueblos que permanecen aislados a cauda de las inundaciones durante la estación de las lluvias.
En otros sitios donde la sequia es fuerte, se han hecho pozos para alcanzar las aguas subterráneas y luego bombearlas a la superficie. También se han excavado lagunas donde el ganado, por lo menos, puede saciar su sed.

Page_40

LOS ALTOS LLANOS 

En los Altos Llanos rara vez se producen inundaciones y, como están cerca de las montañas, no les falta el agua de las lluvias o de los ríos. Estos lugares están destinados para cultivos. Las tierras dan buen rendimiento porque los suelos son muy fértiles  y pueden producir varias cosechas al año. Las tierras del Estado portuguesa y parte del Estado Barinas son privilegiadas en este sentido.
Los agricultores pudientes usan máquinas y fertilizantes para aumentar la producción de esas tierras.

Page_41

Los llanos del Estado Monagas y del Estado Anzoátegui son más elevados que los que hemos visto anteriormente. Por ello se llama mesas. También sus suelos son muy arenosos y el agua de las lluvias se infiltra rápida y profundamente. El agua aflora en algunos lugares y crecen allí los moriches. En otros sitios las hierbas de la sabana son pobres y escasas, pues sólo las raíces muy profundas pueden alcanzar el agua.
En algunos sitios de las mesas los vientos tienen mucha fuerza. Como la hierba es escasa y los árboles altos están muy separados los unos de los otros, los vientos se llevan el polvo fino de los suelos y las arenas a otros sitios. Para evitar la acción perjudicial del viento se plantan árboles que actúan como cortina rompe-vientos.

Page_42

EL PETRÓLEO VENEZOLANO 

Para mover las máquinas de las industrias y fábricas, los automóviles, los aviones, las locomotoras, los buques, para la calefacción de las casas y edificios de los países donde hace mucho frio, y para otras muchas aplicaciones, se necesitan combustibles como el petróleo. En el mundo actual, el petróleo es la principal fuente de energía.
¿Dónde se encuentra el petróleo? El petróleo se encuentra en la corteza de la Tierra a grandes profundidades. Es un recurso natural. Sin embargo, en todos los lugares de la tierra no existe petróleo.
Los científicos sostienen que el petróleo está formado por restos de seres, animales y vegetales, que quedaron depositados hace millones de años, junto con los sedimentos, en la desembocadura de ríos o de lugares ocupados por las aguas del mar.
La parte del territorio venezolano situada al norte del río Orinoco estuvo ocupada durante muchos millones de años por las aguas del mar y luego por brazos de mar cuyas aguas avanzaban o se retiraban siguiendo los movimientos de esa parte de la corteza terrestre. Parece ser que esas aguas la vida animal y vegetal alcanzó un gran desarrollo y que otras condiciones permitieron que en el lecho de esos mares se almacenaran grandes cantidades de restos orgánicos.

Page_43

LAS REGIONES PETROLÍFERAS
 
El subsuelo venezolano es muy rico en petróleo.
Este mapa te permite localizar las principales cuencas sedimentarias de Venezuela donde hay petróleo. 
•	La cuenca Maracaibo-Falcón.  Se encuentra en la parte noroccidental de Venezuela. Hasta el presente la subcuenta de Maracaibo es la mayor productora de crudo de nuestro país.
•	La cuenca Barinas-Apure. Está situada en el sureste de Venezuela. No se conoce aún muy bien la cantidad de petróleo de esta cuenca.
•	La cuenca Oriental. Es también muy importante. Ocupa el segundo lugar en la producción de crudo, después de la cuenca Maracaibo-Falcón. 

Page_44
•	La cuenca Tuy-Cariaco. Situada al norte de la cuenca oriental, se extiende hasta la isla de margarita, coche y Cubagua, y a la región cercana al golfo de Cariaco.
•	La cuenca petrolífera del Orinoco es otra de las grandes regiones petrolíferas venezolanas.

En los lugares marcados en el mapa, a los que hemos llamado cuencas sedimentarias, están los yacimientos petrolíferos, zonas del subsuelo donde se acumula y permanece el petróleo hasta que es extraído. En Venezuela hay muchos yacimientos petrolíferos en explotación. Esto quiere decir que han sido perforados y que de ellos se sigue extrayendo el petróleo.
Muchos yacimientos que antes fueron grandes productores de petróleo están hoy agotados. Los campos petroleros fueron abandonados porque el petróleo de esos yacimientos se agoto.
El petróleo es un recurso no renovable, es decir, una vez que se extrae, no vuelve a aparecer. Por eso, las personas que trabajaron en la extracción de petróleo de un yacimiento- obreros, técnicos, ingenieros, etcétera. Al no tener trabajo que realizar en ese lugar, cuando el yacimiento se agota, se van a buscarlo a otra parte del país.

Page_45

EL PETRÓLEO FUENTE DE RIQUEZA

Venezuela ingresa grandes sumas de dinero por la explotación y venta del  petróleo. Parte de ese dinero se invierte en el comercio y en comprar en el exterior artículos, muchos de los cuales son de lujo y de costo muy elevado.
Los artículos que se compran en el exterior se pagan con la moneda del país donde se adquieren. Pagar con moneda extranjera no es más que un cambio de bolívares esa moneda. Por ejemplo, si se compra un par de zapatos importados el precio de 30 dólares, se invierten 129 bolívares. Piensa entonces cuánto dinero venezolano se escapa al exterior cuando se importa en grandes cantidades. La suma de dinero es mayor cuando se importan artículos costosos. Los artículos importados son más caros porque, para que entren legalmente al país, es necesario pagar impuesto al Estado.
¿Necesitamos los venezolanos todos los artículos que se importan? ¿Disponen la mayoría de los venezolanos de recursos para adquirir artículos lujosos? ¿Se benefician la mayoría de los venezolanos cuando se invierte el dinero en importaciones? Recuerda que, cuando se consumen cosas que no se necesitan, se despilfarra.

Page_46

La fuente que proporciona la mayor cantidad de dinero para los gastos del país es el petróleo. Así, de cada 100 bolívares que ingresan al fisco nacional, 69.50 bolívares son por concepto de petróleo. Esto quiere decir que Venezuela vive profundamente de un recurso que se agota, como es el petróleo. ¿No crees que es conveniente para los venezolanos encontrar nuevas fuentes de ingresos?
Antes de que comenzara la explotación petrolera, Venezuela obtenía de la agricultura y de la cría los medios para cubrir sus gastos. Después se olvido la agricultura y pasamos a depender casi exclusivamente del petróleo.

1) localiza en el mapa de Venezuela:
- La región Costa- Montaña.
-La región llanera
- Guayana.

2) Enumera las entidades que se ubican dentro de cada región 

3) Haz una lista de los recursos naturales de cada región ¿Cómo son aprovechados y que actividades originan esos recursos?

4) Identifica los ríos más largos de Venezuela y determina en donde desembocan.

5) Haz un mapa de Venezuela y señala en él las principales cuencas petrolíferas.
 
6) De los objetos que utilizamos en nuestra vida diaria. ¿Cuales están hechos con productos derivados del petróleo?
   
Page_47  Unidad 3

Page_48

LA POBLACIÓN VENEZOLANA 

Todas las personas que habitan en el territorio nacional constituyen la población venezolana.
¿Cuántos somos?
Para saber cuántos habitantes tiene Venezuela, cada diez años se realiza un censo de población. Funcionarios del gobierno se encargan de visitar todas las casas para saber cuántas personas viven en cada una. El ceso también permite conocer la edad, el sexo, tipo de vivienda y trabajo de las personas que habitan en nuestro territorio.
El último censo realizado en Venezuela fue en 1971, y dio los siguientes resultados 
Varones= 5.357.157,  Hembras=5.364.365, total= 10.721.522

Page_49

LA POBLACIÓN AUMENTA CADA DÍA 

Si comparamos los últimos 4 censos realizados en nuestro país (1941, 1950, 1961, 1971), notaremos que la población de Venezuela ha venido aumentando con el curso del tiempo.
Los estudios realizados por personas especializadas permiten calcular que para 1981 la población venezolana se elevara a 15.000.000 de personas, aproximadamente.
Antes, nuestra población era escasa. En el pasado, Venezuela era muy pobre y no contaba con los recursos suficientes para satisfacer las necesidades de la población en materia de salud.
Peligrosas enfermedades azotaban al país y causaban la muerte de muchos venezolanos debido a las viviendas insalubres, la falta de agua potable y la ausencia de centros de salud. Cada año moría mucha gente a causa del paludismo, el mal de chagas y la tuberculosis. Muchos niños morían al poco tiempo de nacer a causa de la desnutrición y de enfermedades parasitarias.
Para entonces, nuestra población era escasa y crecía muy lentamente debido a la mortalidad existente.

Page_50 

¿POR QUÉ CRECIÓ RÁPIDAMENTE LA POBLACIÓN?

Con el surgimiento de la riqueza petrolera comenzaron a mejorar las condiciones de vida de la población. 
Se construyeron viviendas más higiénicas en el campo y poco a poco fue desapareciendo el rancho de bahareque, donde anidaban miles de insectos dañinos, como el anófeles, el chipo y muchos otros. Igualmente  se crearon centros de salud en muchas partes del país, donde se vacunaban a los niños y se atendían a los enfermos. También fumigaron grandes extensiones del territorio con sustancias químicas y se exterminaron plagas de insectos portadores de enfermedades. De esta manera la mortalidad fue disminuyendo y la población comenzó a crecer con rapidez.
Tres grandes sabios venezolanos colaboraron en la lucha contra la epidemia y enfermedades que azotaban al país: Enrique tejera, Juan Francisco Terrealba y Arnoldo Gabaldón.
Estos, junto con cientos de médicos, sanitaristas y enfermeras, dedicaron buena parte de su vida a mejorar la salud de la población venezolana.

Page_51

¿DÓNDE SE LOCALIZA LA POBLACIÓN VENEZOLANA?

A través del censo nos enteramos también de que la población venezolana está distribuida desigualmente en el territorio nacional.
Existen regiones del país donde el número de habitantes es tan alto que apenas hay espacio para construir las viviendas. Así sucede en las grandes ciudades venezolanas. En ellas la población vive hacinada en los barrios periféricos, construidos en terrenos de poca estabilidad y carentes de servicios.
Otras regiones del país se encuentran casi deshabitadas, hasta tal punto que a veces recorremos muchos kilómetros sin encontrar una sola persona o casa en nuestro camino. Así sucede en la región de los Llanos, donde la población está dispersa a lo largo de la inmensa llanura.
Donde el país es más extenso, al sur del Orinoco, con excepción de Cuidad Bolívar y Ciudad Guayana, sólo hay algunos poblados indígenas y asentamientos provisionales de mineros.

Page_52

DISTRIBUCIÓN DE LA POBLACIÓN 

Para saber si los habitantes de un lugar se encuentran dispersos o concentrados en el territorio es necesario hallar la densidad de la población.
Si un lugar mide un kilometro cuadrado de superficie y en él vive una persona, la densidad es de 1.
Si en otro lugar viven 12 personas y tiene una superficie de 2 kilómetros cuadrados, la densidad será de 6.
La densidad de la población es el número de personas que viven en cada kilometro cuadrado de la superficie.
¿Cómo se mide la densidad? Muy fácil: dividendo la cantidad total de personas de un lugar entre el número de kilómetros cuadrados de superficie de dicho lugar.

Page_53

En el caso de Venezuela, la densidad de población se encuentra dividiendo el número de habitantes del país entre la superficie.
La densidad de la población de Venezuela es aproximadamente de 12 habitantes por kilómetro cuadrado.
Esto quiere decir que en cada kilometro cuadrado de nuestro territorio deberán vivir 12 personas. Pero, como ya sabemos que la población venezolana se distribuye de manera desigual en todo el territorio, tenemos que localizarla en el mapa de densidad. En este mapa se han coloreado las entidades, de acuerdo con el número de personas por kilómetro cuadrado.

Page_54

EL TRABAJO, PRINCIPAL FUENTE DE RIQUEZA 
Las personas, para poder vivir, necesitan muchas cosas. Necesitan el aire, la lluvia, el Sol y otros elementos que la naturaleza nos ofrece. Cuando respiramos el aire de la atmósfera no pagamos nada. Tampoco pagamos por la luz y el calor que nos suministra el sol. Pero la naturaleza no nos regala todo. Hay cosa que necesitamos producir con nuestro propio esfuerzo. Los alimentos que consumimos, nuestros vestidos y los objetos que nos rodean han sido producidos mediante el trabajo realizado por otras personas.
Cuando vamos a la tienda o al mercado observamos que todas las cosas que nos ofrecen tienen su valor marcado con unas etiquetas. Unas son más baratas que otras, pero cada una tiene su valor.

Page_55

El valor de las cosas se lo da el trabajo del hombre.
El hombre, cuando trabaja, crea un valor que se representa en el objeto producido. Cuanto más trabajo humano se utilice para producir un determinado objeto, mayor será el valor de dicho objeto.
El trabajo del zapatero se representa en los zapatos que produce.
El trabajo de centenares de obreros automovilísticos se representa en los vehículos que producen.
¿Cuál de estos dos objetos producidos por el trabajo humano representara mayor valor: el vehículo o los zapatos? ¿Por qué? 
El trabajo es la actividad humana mediante la cual se producen los bienes que la comunidad necesita para poder vivir.

Page_56

HAY MUCHAS FORMAS DE TRABAJAR
Para producir los bienes que necesita la comunidad hace falta que muchas personas se dediquen a trabajar de diferentes maneras y en diversos lugares.
Unas personas emplean su fuerza física para producir los objetos, alimentos y vestidos que consumimos todos los días. Son los obreros. Los obreros trabajan en las fábricas y centros industriales situados cerca de las grandes ciudades. Por su trabajo reciben un  salario.
Otras personas trabajan para obtener de la tierra los productos con los cuales nos alimentamos y vestimos. Son los agricultores. Los agricultores cultivan la tierra en las áreas rurales del país y venden sus productos a otras personas, llamadas intermediarios, que se encargan de transportarlos a los mercados de las ciudades.
También realizan un trabajo las personas que en nuestros llanos pastorean el ganado y ordeñan las vacas.

Page_57

Los pescadores de nuestras costas, que sacan del mar los peces que nos sirven de alimentos. Los obreros petroleros, que extraen del corazón de nuestra tierra el petróleo que mueve los vehículos y enciende los motores de las maquinas industriales.
Todas estas personas son trabajadores, porque con su esfuerzo y habilidad crean los bienes materiales que necesitamos para vivir.
El esfuerzo que realizan los científicos para descubrir nuevas técnicas que mejoren las condiciones de vida de las personas es también un trabajo.
Gracias al trabajo de los investigadores y científicos ha sido posible vencer muchas enfermedades que azotaban a nuestra población.
Con el trabajo de los artistas se crean obras culturales que hacen la vida más agradable a los miembros de la comunidad. La labor de los escritores, músicos, pintores y escultores venezolanos nos hace conocer y querer cada vez más a nuestro país.

Page_58

También los arquitectos e ingenieros realizan trabajos importantes para la comunidad. Diseñan viviendas, carreteras, caminos, fábricas, parques, escuelas.
Los maestros y profesores desarrollan un importante papel en la formación de los jóvenes y adultos de la comunidad. Ellos realizan un esfuerzo diario para educarnos mejor.
La riqueza material y cultural de Venezuela es el producto del esfuerzo físico e intelectual de todos sus trabajadores.
En la escuela se dan los primeros pasos para la formación de los futuros trabajadores de Venezuela.
1)Junto con su maestro y compañeros de grado, organiza un censo de los alumnos de tu escuela. Interesa conocer:
-Cuantos alumnos tienen en total la escuela.
-Cuantos alumnos hay en cada grado
-qué grupo de edad predomina.
-Si hay más muchachos o más muchachas.
Averigua que otros datos importantes pueden conocerse a través del ceso de tu escuela.

2)Observa el mapa de densidad de población de Venezuela y ubica la región del país donde están situadas las entidades de mayor población y las de menor población.

3)Averigua cuál es la población de la entidad donde tú vives. ¿Cuál es la población de tu distrito? ¿Cuál es la población de tu municipio? 
4)Infórmate sobre cuáles son las causas que provocan mayor números de muertes entre los miembros de la comunidad donde vives. La prefectura y los centros asistenciales son lugares donde se puede encontrar esa información.

Page_59  unidad 4

Page_60

¿CUÁNDO UN PAÍS ES SOBERANO?

Un país es soberano cuando:
-elabora sus propias leyes de acuerdo con las necesidades de los habitantes;
- escoge la forma de gobierno que más convenga a todas las personas;
-estudia los problemas y toma decisiones sin que intervengan países extranjeros;
-defiende el territorio y a sus habitantes sin son agredidos por personas o países extranjeros;
-es dueño de los recursos naturales renovables y no renovables de que dispone;
-escoge con libertad a sus representantes.
Los venezolanos nos regimos por la constitución Nacional, ley fundamental y suprema de Venezuela.
La Constitución Nacional establece en su artículo 1 “La República de Venezuela es, para siempre, libre e independiente de toda dominación o protección de potencia extranjera.”

Page_61

CÓMO EJERCEMOS LA SOBERANÍA 

La soberanía reside en todos los venezolanos. Los  venezolanos ejercemos la soberanía a través del voto. Cada cinco años se realizan las elecciones, en las cuales se elige al Presidente de la República y a los representantes ante los cuerpos legislativos.
Durante el proceso electoral que precede a las elecciones, los partidos políticos presentan candidatos a la Presidencia de la República y a los cuerpos legislativos. Se realiza una campaña electoral durante la cual los distintos candidatos presentan sus programas.
¿ A quiénes elegimos?
De los distintos candidatos a Presidentes, se elige a aquel que obtiene la mayoría de los votos para que gobierne en nombre de todos los venezolanos.
También elegimos a nuestros representantes de los cuerpos deliberantes  que existen en el país:
-a nivel nacional- el congreso Nacional
-a nivel estatal- Las Asambleas Legislativas
-a nivel distrital- Los concejeros Municipales

Page_62

El VOTO ES UN DERECHO

Todo venezolano mayor de dieciocho años tiene derecho a votar en las elecciones. Para que este derecho sea efectivo, es necesario que el voto sea:
•Universal. Porque lo ejercen los ciudadanos en igualdad de condiciones. El voto es igual para hombres y mujeres. Igual para ricos y pobres. Unos pueden ser independientes, otros pueden ser militantes de cualquier partido. El derecho es el mismo para todos.
•Directo. Porque lo ejerce cada ciudadano de manera personal e individual.
•Secreto. Porque nadie tiene derecho a conocer por cuál candidato o partido ha depositado su voto cada ciudadano, y porque nadie puede influir o presionar sobre la decisión del votante en el momento de depositar su voto.

¿Quién organiza las elecciones?

Las elecciones nacionales están a cargo de un organismo que se denomina Consejo Supremo Electoral. En este organismo están representados los distintos partidos. Los miembros que integran el Consejo Supremo Electoral son designados por el Congreso de la República.

Page_63

LA LUCHA POR ALCANZAR LA LIBERTAD Y LA SOBERANÍA 

Durante más de trescientos años, nuestro territorio estuvo sometido al dominio del imperio colonial español. En ese tiempo Venezuela era gobernada por autoridades extranjeras que representaban al rey de España. Los venezolanos no tenían ningún derecho a decidir sobre sus asuntos. Esta situación provocó el descontento de los criollos, que comenzaron a organizarse y a protestar contra las injusticias cometidas por los españoles. Luego de varios intentos de rebelión, que fueron dominados por la fuerza, el 19 de abril de 1810 se produjo un gran movimiento en Caracas que culminó con la destitución y encarcelamiento de las autoridades españolas.
El 19 de abril de 1810 se dio el primer paso hacia la independencia definitiva de Venezuela. El 19 de abril es, por tanto, una de las fechas patrias que celebramos los venezolanos.

Page_64
Un año después fue convocado el primer Congreso de Venezuela, con la asistencia de diputados de las provincias de Caracas, Cumaná, Barinas, Margarita, Barcelona, Mérida y Trujillo. Tras largas discusiones, fue aprobada y firmada el Acta de Independencia de Venezuela. Esto sucedió el 5 de julio de 1811. Por ese motivo el día 5 de julio se celebra como fiesta nacional.
A partir de la declaración de la independencia en 1811, se desató en nuestro territorio la guerra entre las tropas españolas comandadas por Simón Bolívar y las tropas del ejército español.
Durante 10 años se prolongaron los combates, hasta que el 4 de junio de 1821 los españoles fueron definitivamente derrotados en la batalla de Carabobo.
El 24 de junio de 1821 Venezuela se independizó para siempre del dominio español y se convirtió en Republica libre y soberana.

Page_65

SOMOS VENEZOLANOS Y FORMAMOS UNA NACIÓN 

Millares de personas vivimos en el territorio venezolano. Aquí tenemos nuestra familia, nuestros amigos, estudiamos, trabajamos. Desde pequeños vamos tomando cariño a la aldea, el pueblo o ciudad donde convivimos con las personas que nos rodean. Con ellas nos comunicamos con facilidad porque hablamos un mismo idioma. En la comunidad familiar, en la escuela, centros de trabajo y recreación, nos sentimos contentos y a gusto porque tenemos costumbres parecidas, porque nos une una misma historia, una misma cultura. Y porque todos juntos trabajamos cada día para desarrollar la economía nacional.
Estamos unidos en el interés por conservar nuestros recursos naturales y en el respeto a los libertadores de la patria, quienes nos dejaron un hermoso ejemplo de amor, sacrificio y heroísmo por Venezuela. Gracias al esfuerzo de los libertadores, Venezuela se convirtió en una República libre e independiente. 
Todas esas cosas que nos unen nos han convertido en una nación.
Somos venezolanos y formamos parte de la gran comunidad que es Venezuela.

Page_66

NO TODOS LOS QUE VIVIMOS EN VENEZUELA SOMOS VENEZOLANOS

No todos los que vive en Venezuela son venezolanos. Muchas personas que han nacido en otras tierras vienen a Venezuela por poco tiempo y luego regresan a sus países. Son los extranjeros que nos visitan.
Las personas nacidas en el territorio de la República de Venezuela son venezolanos. También los hijos de venezolanos, nacidos fuera del país, son igualmente venezolanos por nacimiento.
Hay personas que no nacieron en Venezuela ni son hijos de venezolanos. Llegaron a otros países a vivir y trabajar en Venezuela y se quedaron con nosotros. Esas personas le toman cariño al país, se adaptan a nuestra manera de ser, a nuestras costumbres y, aun cuando no nacieron en Venezuela, se sienten venezolanos. Pero, según las leyes, ¿son venezolanos?
Cuando el extranjero decide tomar nacionalidad venezolana, necesita introducir una solicitud antes las autoridades del país. Si la persona reúne los requisitos necesarios, le conceden la nacionalidad. Son entonces venezolanos por naturalización y tienen los mismos deberes y algunos derechos de los venezolanos por nacimiento.

Page_67

LOS SÍMBOLOS QUE NOS IDENTIFICAN COMO VENEZOLANOS 

 Nuestra bandera. Cuando vemos ondear la bandera de Venezuela en  nuestra escuela, en la calle o fuera de nuestro país, nos sentimos llenos de orgullo porque sabemos que allí está representada la patria que nos vio nacer.
La reconocemos por sus tres colores- amarillo, azul y rojo, colocados en franjas horizontales de igual tamaño, y las siete estrellas blancas sobre fondo azul.
La bandera de nuestro país fue creada por el precursor de la Independencia de Venezuela, el generalísimo don francisco de Miranda, quien la enarboló por primera vez en nuestro territorio en 1806, cuando desembarcó en las costas de Coro para luchar con la dominación colonial española.
En su primera bandera el precursor de nuestra independencia quiso representar a los diferentes grupos sociales del país.

Page_68

Por eso sus colores fueron; negro, que representaba a los esclavos negros; rojo, que simbolizaba a los pardos o mestizos; amarillo, que representaba a la población indígena de Venezuela.
Posteriormente el propio Miranda cambió el color negro por el azul, y finalmente quedo tal como la conocemos hoy; es decir, con los colores amarillo, azul y rojo. Así la adopto el primer Congreso de Venezuela en 1811, agregándole en la franja amarilla la figura de una india sentada sobre una roca.
Más tarde, en 1817, se volvió a modificar la bandera y se le agregaron siete estrellas azules colocadas en la franja amarilla. Cada una de las estrellas representaba a las provincias de Caracas, Cumaná, Barinas, Barcelona, Margarita, Mérida y Trujillo, las cuales habían firmado el acta de independencia de 1811.
En el año 1905 se adoptó la actual forma de nuestra bandera, con sus siete estrellas blancas colocadas en semicírculo sobre la franja azul.
La bandera nacional es un símbolo de la Patria que todos tenemos el deber de honrar.

Page_69

El escudo. El escudo representa nuestra historia. Es un sello oficial que distingue a Venezuela en todas sus actuaciones oficiales. El escudo de Venezuela debe estar presente en todo documento público, en la moneda de circulación legal o en los edificios de las embajadas y consulados, en la sede de los poderes públicos y en las embarcaciones de guerra de Venezuela.
El escudo de armas de la República de Venezuela lleva en su campo los colores de la bandera nacional en tres cuarteles:
-El cuartel de la derecha del escudo es rojo y tiene un manojo de espigas como símbolo de la unión de los Estados de la República y de la riqueza de la nación.
-El cuartel de la izquierda es amarillo y figuran en él armas y dos pabellones nacionales entrelazados por una corona de laurel.
-El tercer cuartel es azul ocupa toda la parte inferior del escudo. En él figura un caballo blanco como emblema de la independencia y de la libertad.
1) ¿Sabes cuáles son los elementos necesarios para que un país sea soberano?
Piensa si en Venezuela existen estos elementos.
2) haz una lista con los elementos que forman la nación venezolana y explica qué son cada uno de ellos.
3) Lee el capitulo ii de la Constitución Nacional donde están contenidos los deberes de los venezolanos y comenta por escrito cuáles de esos deberes tienes que cumplir y que haces para cumplirlos.
4) ¿Cuáles son las fiestas nacionales o fechas patrias en las cuales hay obligación de izar la bandera nacional?

Page_70 Unidad  5

Page_71 

LA COMUNIDAD FAMILIAR 

Las personas tienen un grupo familiar con el cual viven. La comunidad familiar se forma a partir de la unión de un hombre y una mujer que quieren construir un hogar y convivir juntos. Con el tiempo nacen los hijos y el grupo familiar comienza a crecer. También los parientes-abuelos, tíos, primos y sobrinos-, aunque viven en otras casas, forman parte de la familia.
La existencia de la comunidad familiar es muy importante para la sociedad. La Constitución Nacional toma en cuenta esa importancia. Los artículos 73, 74 y 75 del capítulo que corresponde a los derechos sociales de los venezolanos se refieren al matrimonio, a la maternidad y al amparo y protección del niño.
Aun antes de nacer los hijos, los padres adquieren deberes y responsabilidades para con ellos. Deben alimentarlos, vestirlos, cuidar de su salud y de la educación, proporcionarles cariño y protección.
Los hijos también adquieren sus deberes y responsabilidades dentro del hogar: ayudar en las labores de la casa, proteger a sus hermanos pequeños, cuidar de los bienes de la familia, ser respetuoso con los mayores y colaborar con sus padres. Los padres y los hijos se hacen amigos porque se comprenden, se consideran y se ayudan.

Page_72

LA COMUNIDAD EDUCATIVA 

Cuando los niños crecen, se incorporan a nueva comunidad: la escuela.
En la comunidad escolar los niños aprenden a leer y a escribir, adquieren todos los conocimientos que les permitirán integrarse activamente en la comunidad nacional. En la escuela los maestros orientan a los alumnos para que aprendan a conocer el mundo que los rodea. En la escuela se hacen nuevos amigos, se forman los principios del compañerismo y solidaridad entre los miembros de la comunidad estudiantil. Pero, cuando ingresa en la escuela, cada niño adquiere deberes y responsabilidades: asistir puntualmente a clase, atender a las explicaciones del maestro, participar en las actividades de la escuela, ayudar a sus compañeros.
Igualmente, en la escuela el niño tiene la amistad de sus maestros, a quienes les da su cariño y su consideración. En la escuela se dan los primeros pasos para La vida del trabajo y para la convivencia social.
El grupo que forma la comunidad educativa de la escuela donde se estudia ha de hacer suyos los problemas de los alumnos, de los maestros, de los representantes y de la comunidad: aldea o caserío, barrio, pueblo o ciudad donde esté ubicada la escuela.

Page_73

LA COMUNIDAD NACIONAL 

Una comunidad de individuos que habitan un territorio determinado y poseen una lengua, unas tradiciones y una historia comunes constituye una nación.
Todas las personas que  habitamos el territorio venezolano nos sentimos unidos por ese pasado común y tenemos conciencia de formar parte de una gran comunidad mayor que la familia, que la escuela o que el municipio.
Todos nos sentimos miembros de la nación venezolana.

Page_74

EL ESTADO VENEZOLANO

Para que la nación venezolana funcione, necesita estar organizada. Esa organización se la dan sus propios habitantes al elaborar las leyes, designar a sus gobernantes y hacer que todas las personas cumplan con sus deberes y ejerzan sus derechos. De esta manera surge el Estado venezolano, que es la representación política y jurídica de todos los venezolanos.
Esa representación la ejercen los poderes públicos: el legislativo, el ejecutivo y el judicial. Los poderes públicos son independientes y autónomos entre sí.

Page_75

UN GOBIERNO PARA TODO EL PAÍS 

El poder ejecutivo tiene como funciones esenciales hacer cumplir la Constitución y las leyes y administrar los bienes nacionales.
El poder ejecutivo está representado por el presidente de la Republica, quien ejerce también la máxima autoridad dentro de las Fuerzas Armadas nacionales. El Presidente y los ministros constituyen el Gobierno Nacional. El presidente dura cinco años en sus funciones.
El Presidente de la República nombra a los gobernadores de Estado, que representan al poder ejecutivo en cada entidad federal. Los gobernadores, a su vez, nombran a los prefectos de distrito, y éstos a los jefes civiles de los municipios.

Page_76

UN PODER QUE LEGISLA
El poder legislativo está integrado por personas que han sido designadas por la comunidad para que estudien los problemas del país y elaboren las leyes con las cuales esos problemas se solucionen. La función del poder legislativo es legislar y corresponde al Congreso Nacional.
La Cámara de Diputados y la Cámara de Senado elaboran las leyes que rigen a todos los venezolanos. La Constitución Nacional es la ley fundamental de la república de Venezuela. En ella se establecen los deberes y derechos de los venezolanos 
En cada comunidad organizada de Venezuela existe una institución que representa al poder legislativo.

Page_77

UN PODER QUE JUZGA Y SANCIONA 
El poder judicial juzga y sanciona a quienes no cumplen las leyes.
En toda comunidad existen personas responsables que respetan y cumplen las leyes, pero también hay quienes irrespetan el derecho de los demás  y desacatan las normas establecidas por la sociedad. Por esta razón se hace necesario un poder judicial que se encargue de juzgar y aplicar las sanciones.
El poder judicial lo ejercen la Corte suprema de Justicia y los demás tribunales que determinan la ley.
La Corte suprema de Justicia es el más alto tribunal de la República. Sus miembros son elegidos por el congreso. También el fiscal general de la República tiene la función de velar por el estricto cumplimiento de la Constitución y de las leyes.
Page_78

LOS DERECHOS QUE TENEMOS LOS VENEZOLANOS 

Los derechos de la población venezolana se encuentran consagrados en la Constitución Nacional. Son de cuatro tipos: derechos individuales, derechos sociales, derecho político y derechos económicos.
Los principales derechos individuales son:
•El derecho a la vida. Todos los venezolanos tienen derecho a la vida. La pena de muerte está prohibida en Venezuela y nadie puede, bajo ningún pretexto, causar la muerte de otro. Las leyes no permiten la tortura o maltratos físicos contra ninguna persona.

Page_79

•El derecho al trabajo. Cada persona que tiene habilidades o conocimientos puede desarrollar una labor útil para sí misma y pasa su familia. El derecho de los venezolanos a ganarse la vida mediante el trabajo es igual tanto para hombres como para mujeres.

•El derecho a la educación. Todos los venezolanos tienen derecho a educarse. El derecho a la educación es gratuita es la base para el desarrollo económico, social y cultural del país.

•El derecho a la libre expresión. En Venezuela todos los ciudadanos tiene derecho a expresar libremente sus ideas y opiniones a través de la prensa, radio, televisión o reuniones públicas. Al expresar una opinión las personas deber ser tolerantes y respetuosas con las ideas de los demás.

Page_ 80

COMO VENEZOLANOS, TENEMOS DEBERES

La Constitución Nacional nos señala deberes que, como venezolanos, tenemos que cumplir para honrar y defender a la Patria y proteger los intereses de la nación.
El deber de trabajar 
El deber de trabajar corresponde a todos los venezolanos. Se trabaja para satisfacer las necesidades de la familia. Estudiar es también un trabajo. Cuando aportamos nuestra fuerza, nuestra  inteligencia e interés por hacer las cosas bien, el trabajo no sólo nos proporciona satisfacciones personales, sino que contribuye al progreso del país.
El deber de conservar los recursos naturales
Los recursos naturales son patrimonio de todos los que vivimos en Venezuela. Por tanto, si los recursos naturales son un bien común, estamos en el deber de conservarlos y cuidarlos.
El deber de conservar y defender el patrimonio nacional
Los museos, sitios históricos, casa y ciudades que nos recuerdan al pasado, nuestras tradiciones y costumbres, el folklore, son parte del patrimonio nacional y nos identifican como venezolanos.

Page_81

LOS SERVICIOS QUE LA COMUNIDAD NACIONAL NECESITA
El agua, un servicio indispensable
El agua es un elemento  de fundamental importancia para la vida de las comunidades. La utilizamos en las casas para preparar los alimentos y en el aseo personal, en la agricultura, en la industria, en los hospitales, en las escuelas.
Para que el agua pueda llegar a la comunidad es necesario construir acueductos, estaciones de bombeo y tuberías capaces de transportar el líquido desde lejanos sitios. El agua que consume Caracas llega a esta ciudad desde sitios muy lejanos, como Camatagua, en el Estado Guárico.
Cubrir las necesidades de agua potable de la población es responsabilidad de Instituto Nacional De Obras Sanitarias (INOS). Pero todos tenemos la obligación de conservar el agua, de pagar servicio para asegurar su buen funcionamiento.

Page_82

ENERGÍA Y LUZ PARA VENEZUELA 

Toda  comunidad tiene necesidad de la electricidad. Con electricidad se iluminan las casas y las calles; funcionan artefactos como neveras, radios, televisores, planchas, licuadoras y cocinas; se mueven los motores de las maquinas en industrias y fábricas…
La electricidad se produce en plantas generadoras ubicadas en diferentes sitios del país y se lleva a los pueblos y ciudades mediante una extensa red de cables e instalaciones.
CADAFE es el organismo del Estado encargado de suministrar energía eléctrica a los pueblos y ciudades de Venezuela. La  C.A. Luz eléctrica de Venezuela es una compañía privada que también suministra energía eléctrica.
Es un servicio que cuesta mucho dinero. Cuando pagamos la luz estamos construyendo para que funcione.

Page_83
Otros servicios necesarios

•El Aseo Urbano se encarga de la recolección de las basuras y de mantener limpias las calles. Todos debemos colaborar con el Aseo Urbano, evitando que los desperdicios y la basura ensucien nuestras casas, avenidas y parques, y pagando los impuestos.

•El instituto Nacional de la Vivienda (INAVI) tiene a su cargo la construcción y mantenimiento de casa y edificios de apartamentos para la población.

La necesidad de una vivienda higiénica y acogedora. Para todos los venezolanos es un problema que ocupa la atención de los Gobiernos.

•El Seguro Social. Existen también instituciones que nos protegen contra las enfermedades y epidemias que atentan con la salud y bienestar. El Seguro Social, los hospitales y centros asistenciales. Son organismos de prevención y asistencia social de la comunidad.

•Superintendencia de Protección al Consumidor. En algunas ocasiones, personas inescrupulosas alteran los precios de los productos, adulteran la calidad de los artículos o reducen su peso.

Para combatir esos abusos y proteger a la comunidad contra los especuladores se ha creado la Superintendencia de Protección al Consumidor. 

Page_84

•Deporte, cultura y recreación. Para la satisfacción de las necesidades espirituales y culturales de la comunidad funciona una serie de organismos e instituciones, tanto oficiales como privadas.
El CONAC, organismo que se ocupa de los museos, las bibliotecas y teatros, se encarga de difundir los valores artísticos, culturales y espirituales de Venezuela.
El Comité Olímpico Venezolano, por medio de las asociaciones y clubes deportivos, contribuye al desarrollo del deporte y a la educación física de los miembros de la comunidad venezolana.

•El Cuerpo de Bomberos y la Cruz Roja. Los incendios, las inundaciones, los derrumbes, las epidemias y otros sucesos imprevistos amenazan  la seguridad y los bienes de las personas y de la comunidad.
El Cuerpo de Bomberos, los grupos voluntarios de Defensa civil, la Cruz Roja, son instituciones que ayudan en esos casos.

Page_85	

1)Desde pequeños tenemos responsabilidades que cumplir. Tú puedes elaborar un horario donde distribuyes el tiempo de que dispones para cumplir con tus obligaciones durante la semana.
Lunes 
Martes
 Miércoles
Jueves
Viernes
Hogar 
Escuela
Comunidad

2)Haz una lista de las instituciones de tu comunidad  y  las funciones que cumplen.

3)Responde:

-¿Qué deberes estás obligados a cumplir en tu casa?
-¿Qué normas cumples en tu escuela?
-¿Cuáles son las funciones del poder Legislativo?
-¿Cuáles son las funciones del poder judicial?
-¿Quienes integran el poder ejecutivo?

4)Lee y comenta con tu maestro y tus compañeros los artículos 61, 63, 64, 65 y 66 de la Constitución Nacional.

Page_86  unidad 6

Page_87

LAS COMUNICACIONES UNEN A VENEZUELA 

Todos necesitamos relacionarnos, contarnos nuestras cosas y conocer las de los demás: lo que sucede en la escuela, en nuestra casa o en nuestra comunidad.
Frecuentemente nos comunicamos con nuestros amigos y familiares más cercanos. A veces los encontramos en la calle o en la escuela. Otras veces los visitamos o vienen ellos a visitarnos.
Comunicarnos es fácil si nos encontramos cerca de las personas. Pero si están lejos, ¿qué podemos hacer? ¿Qué medio de comunicación podemos usar? Cuando las personas viven lejos de nosotros, nos podemos comunicar con ellas llamándolas por teléfono. Enviándoles una carta o un telegrama.
El teléfono, el correo y el telégrafo son medios de comunicación que nos permiten relacionarnos con las personas que se encuentran distantes.

Page_88

El Correo

El Correo es un medio de comunicación que emplea el lenguaje escrito. El remitente escribe una carta y la envía por correo. La recibe el destinatario, quien la lee y se entera de su contenido.
En la actualidad se puede utilizar el correo para muchas cosas. A través del correo podemos enviar paquetes, regalos, tarjetas de invitación y documentos importantes. Algunas personas pagan la cuenta de luz, el agua y el teléfono a través del correo.
Las leyes venezolanas defienden la inviolabilidad de la correspondencia. Esto quiere decir que nadie puede abrir una caja ajena ni tampoco impedir que llegue a su destino. Quien viola la correspondencia de otras personas es castigado severamente por la ley.

Page_89

EL TELÉFONO 

El teléfono es un medio de comunicación mucho más rápido y directo que el correo. El teléfono permite mantener una conversación directa entre dos personas como si estuvieran en el mismo lugar.
Por teléfono es posible preguntar y recibir respuestas inmediatas. Esto permite solucionar problemas familiares o de trabajo con gran rapidez.
Para el funcionamiento de las comunicaciones telefónicas es necesario tener una extensa red de cables entre pueblos y ciudades. Cuando viajamos por carretera observamos las hileras de postes sujetando los cables. En esa operación han participado miles de trabajadores durante muchos años.
Dentro de las ciudades, los cables telefónicos son colocados bajo tierra con la finalidad de no interrumpir el libre tránsito de personas y vehículos. Igual cosa sucede con los cables internacionales que se extienden a través del fondo del mar.
El servicio telefónico tiene mucha importancia para el desarrollo económico, social y cultural de los pueblos. La organización y funcionamiento de este servicio está a cargo de la Compañía Anónima Nacional de Teléfonos de Venezuela (CANTV).

Page_90

LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN DE MASAS 

En la actualidad existen medios de comunicación tan poderosos que pueden poner en contacto a millones de personas al mismo tiempo y en diversos lugares del mundo. Son los medios de comunicación social o de masas.
La prensa es un medio de comunicación social que nos informa diariamente de lo que sucede en Venezuela y en el mundo. Sus artículos y reportajes nos ayudan a interpretar la realidad que nos rodea y a buscar soluciones a los problemas que se plantean.
Si queremos conocer al instante los acontecimientos que se producen en otras regiones de nuestro país o del mundo, encendemos la radio o la televisión y escuchamos lo que acontece.
La radio y la televisión son medios que nos comunican con lugares distantes y a veces desconocidos. También nos transmiten música, nuevas ideas y eventos culturales o deportivos.

Page_91

La televisión es uno de los medios de comunicación social más importantes y poderosos que tiene la comunidad. Sus imágenes y mensajes llegan a millones de hogares al mismo tiempo.
Los medios de comunicación social son de gran utilidad para la formación cultural de la comunidad. A través de los medios de comunicación social conocemos la forma en que viven otros pueblos, sus costumbres, problemas y la manera como los solucionan.
Muchas veces los medios de comunicación presentan informaciones que invitan al consumo exagerado, a la violencia, al robo. Por eso es conveniente aprender, desde niños, a seleccionar lo que leemos, lo que vemos y lo que escuchamos, para rechazar lo que pueda causarnos daño.

Page_92

LAS VÍAS DE COMUNICACIÓN 

Las personas necesitan trasladarse de un lugar a otro. Los pueblos necesitan intercambiar productos y mercancías. Para ello utilizan las vías de comunicación terrestre, aérea o marítima. Millares de vehículos recorren carreteras y autopistas transportando pasajeros de un lugar a otro. También van de un lugar a otro vehículos cargados de productos agrícolas e industriales o de materias primas.
Esos vehículos que recorren las carretas y autopistas son medios de transporte terrestre.
En Venezuela el medio de transporte más empleado es el terrestre. Esto ha obligado a la construcción de una red de autopistas y carreteras que comunican entre sí a todas las ciudades del país.

Page_93

LAS CARRETERAS DE VENEZUELA 

Si observas el mapa de Venezuela, te darás cuenta  de que la mayor parte del territorio nacional está cruzado por carreteras, autopistas y caminos.
Fíjate que hay vías muy largas, como la carretera panamericana, que va desde caracas hasta san Antonio del Táchira, en la frontera de Colombia. También encontraras vías cortas y rápidas, como la autopista Caracas-la Guaira, que une a nuestra capital con el principal puerto del país.
Igualmente puedes ver caminos y carreteras de tierra, que enlazan los caseríos y zonas rurales más apartados con las carreteras principales.
En Venezuela se utiliza poco el ferrocarril como medio de transporte. Hay un tramo ferrocarrilero entre puerto cabello y Barquisimeto. Igualmente, existen tramos ferrocarrileros que se usan para transportar el hierro. Se encuentran en Guayana entre El Pao y Puerto Ordaz, y entre Ciudad Piar y Puerto Ordaz.

Page_94

EL MAR TAMBIÉN NOS COMUNICA 

Desde los tiempos de la colonia, Venezuela mantuvo su comunicación con el resto del mundo a través del mar. A través del mar Europa conoció la calidad de nuestro cacao y de nuestro café. A través de mar nos llegaron las primeras noticias de la Revolución Francesa con sus ideales de igualdad, hermandad y fraternidad.
El mar ha sido, y es hoy, la vía de comunicación más barata para el intercambio comercial con otros países del mundo. El petróleo venezolano es transportado por enormes barcos tanqueros hacia los puertos de Europa y Estados Unidos. Igualmente llegan nuestros puertos grandes y  modernos transatlánticos  con su carga de pasajeros. Venezuela importa productos que llegan a los distintos puertos del país, principalmente a La Guaira, Puerto Cabello, Guanta y Puerto Sucre.
Otros puertos marítimos importantes son Carúpano, Las piedras y Puerto Miranda.

Page_95

NOS COMUNICAMOS A TRAVÉS DE LOS RÍOS 

En Venezuela hay ríos, como el Orinoco y el Apure, que son navegables y se utilizan como vías de comunicación fluvial. El Orinoco es el rio que tiene más tráfico fluvial. El hierro que se extrae en Guayana sale al exterior del país a través del Orinoco.
Los puertos fluviales más importantes están en Ciudad Bolívar, Puertos Ordaz, San Fernando de Apure, Puerto de Nutrias, Tucupita, Puerto Ayacucho, Puerto Páez y San Fernando de Atábapo.

Page_96

EL AIRE UNA VÍA RÁPIDA DE COMUNICACIÓN 

La vía aérea permite la comunicación más rápida tanto de pasajeros como de carga. En Venezuela muchas personas utilizan aviones, avionetas y helicópteros como medio de transporte entre diferentes lugares. También utilizamos la vía aérea para comunicarnos y viajar a otros países. Asimismo, por vía aérea llegan a Venezuela muchos de los productos que importamos desde diferentes lugares del mundo.
Venezuela cuenta con tres líneas aéreas: Aeropostal, Venezolana y Avensa, que hacen el transporte interno, y Viasa, que cubre las rutas internacionales.
Para la llegada y salida de los aviones, Venezuela cuenta con varios aeropuertos, entre ellos el aeropuerto internacional Simón Bolívar, de Maiquetía; La Chinita de Maracaibo, y el aeropuerto Internacional Santiago Mariño, en Margarita. Casi todas las Ciudades importantes del país tienen aeropuertos.

Page_97

1)Consulta el mapa y piensa:
-¿Qué medios de transportes pueden utilizarse para llevar mercancías desde Cumaná a cada uno de los siguientes lugares: Margarita, Barcelona, Caracas, San Cristóbal?

2)Consulta el mapa de carretera y responde:

-¿De qué ciudad parten las principales carreteras de Venezuela?
-¿cómo aparecen señalados en el mapa las carreteras de primera, autopistas y caminos?
3) Dibuja en tu cuaderno 10 señales de tránsito y escribe al lado el significado de cada una.
4) Averigua como se establece el valor de las estampillas que se ponen a las cartas y paquetes que se envían por correo.
5) Infórmate y describe todo el camino que sigue una carta desde el momento es que la depositas en el correo hasta que llega al destinatario.
6) has una lista de los periódicos que se lee en tu comunidad y averigua el precio y el número de páginas de cada uno.

Page_98 Unidad 7

Page_99

TENEMOS UN PASADO 
Las personas descienden de otras. Los hijos descienden de los padres y estos de los abuelos. Así se forma la historia familiar. Los pueblos también tienen su pasado. Siempre sentimos curiosidad por saber cómo fue la vida de las personas y de los grupos sociales de los cuales descendemos. Algunos científicos se han dedicado durante mucho tiempo a averiguarlo. Los arqueólogos han hecho excavaciones y han encontrado objetos, como vasijas, flechas, huesos de hombres y de animales. También se han encontrado ciudades antiguas cubiertas de tierra.

Page_100

LOS PRIMEROS HOMBRES QUE POBLARON LA TIERRA

Hace miles de años los hombres que poblaron la tierra vivían en contacto directo con la Naturaleza. Para subsistir, aquellos hombres se dedicaban a recolectar las plantas silvestres y a cazar y pescar pequeños animales. Las actividades de caza y pesca las realizaban con utensilios muy sencillos de piedra y madera que también les servían para defenderse. Cuando las plantas y los animales se agotaban, los hombres se iban a otro lugar. Como no tenían un sitio fijo para vivir, eran nómadas. Las familias primitivas no sabían construir casas y vivían en las cuevas que encontraban.
Con el tiempo, aprendieron a sembrar, a cosechar y a domesticar los animales. Al practicar la agricultura, disponían de alimentos y ya no tenían necesidad de salir a hacer grandes recorridos para recolectar y cazar. De esta forma el hombre se hizo sedentario y comenzó a construir sus viviendas, unas cercas de otras para protegerse y ayudarse. Así aparecieron las primeras aldeas, que, mucho tiempo después, serian pueblos y ciudades. 

Page_101

LOS PRIMEROS POBLADORES DE AMÉRICA 

En el mapamundi puedes observar que cerca del continente americano está el continente asiático. Hace millones de años se produjeron grandes glaciares y las tierras y los mares quedaron cubiertos de nieve. El estrecho de Bering.  Que está al norte, entre Asia y América, se convirtió en un puente de hielo. Es posible que los hombres que habitan en Asia, al perseguir a los animales para cazarlos, atravesaran el estrecho de Bering y llegaran al continente americano.
Los científicos han hecho investigaciones para clarificar el origen de los pobladores americanos. Hasta ahora esas investigaciones aceptan que los primeros pobladores de América  provenían de Asia, aunque  hubieran seguido distintos caminos.

Page_102

UN PASADO CULTURAL QUE NO PODEMOS OLVIDAR 
Las poblaciones aborígenes se situaron en diferentes lugares de nuestro continente, donde la Naturaleza les ofrecía mejores recursos para vivir y donde se sentían más cómodas y seguras. Con el tiempo cada grupo fue desarrollando su propia cultura.
Las culturas maya, azteca e Inca fueron las que alcanzaron mayor desarrollo. En el mapa puedes ubicar los lugares de América donde vivieron esos pueblos y los países a los cuales corresponden hoy esos territorios.
En  Centroamérica, en lo que hoy es Guatemala, honduras, El Salvador y parte de México, floreció la civilización maya. Esta civilización es la más antigua de América.
En la región de México se estableció la civilización azteca. La ciudad de Tenochtitlán, hoy  ciudad de México, fue la capital del Imperio azteca.

Page_103

En los Andes suramericanos estaba la civilización Inca. Los incas, como los aztecas, fundaron un imperio que tuvo como capital la ciudad de Cuzco y extendió su influencia a lo largo de la región andina.
Las civilizaciones maya, azteca e inca fueron las más avanzadas y desarrolladas del continente americano.

Los mayas

Eran un pueblo pacífico y trabajador. Levantaron grandes ciudades donde se destacan sus construcciones de piedra y gigantescos monumentos en forma de pirámide.
Como muestra del enorme adelanto alcanzado por los mayas, tenemos las ruinas de la ciudad de Chichén Itzá. Donde se construyeron grandes palacios, templos y monumentos religiosos.
Los mayas desarrollaron también las Matemáticas y la Astronomía. Es famosa la precisión de su calendario solar, de 365 días de duración, agrupados en 18 meses de 20 días cada uno y 5 días complementarios.
La escritura inventada por los mayas se componía de dibujos en los que se representaban las costumbres y sucesos más importantes de la comunidad.

Page_104

Los aztecas 

Eran grandes guerreros que fueron sometido y dominando a todas las tribus y pueblos vecinos de la región mexicana.
Los aztecas creían en varios dioses a los cuales ofrecían sacrificios humanos. Pero el más importante era el dios Quetzalcóatl, que representaban bajo la figura de una serpiente con plumas de ave.
Para adorar a sus dioses, los aztecas construyeron impresionantes pirámides y monumentos de piedra en muchas de sus ciudades. Cuando observamos la pirámide del Sol, en Teotihuacán, podemos comprender el alto nivel de desarrollo que alcanzo el pueblo azteca.

Los incas

El imperio de los incas se destacó por la perfecta organización de sus comunidades agrícolas, así como por las grandes obras de riego que construyeron en las áreas montañosas.
A pesar de las grandes distancias y las dificultades del terreno, las aldeas y pueblos se comunicaban a través de una extensa red de caminos y puentes colgantes. El inca o emperador era respetado como hijo del dios Sol y vivía en la ciudad sagrada de Cuzco.
También  existieron  otras grandes Ciudades, como la de Machu Picchu, donde las ruinas que se han conservado muestran e gran desarrollo logrado por esta civilización. 

Page_105

OTRAS CULTURAS ABORÍGENES DE AMÉRICA 

Al lado de las grandes civilizaciones de los incas, mayas y aztecas existieron también otras culturas aborígenes en América que, aunque no alcanzaron un nivel de desarrollo muy elevado, fueron de gran importancia en el pasado.
•Los chibchas, ubicados en la región colombiana, recibieron la influencia de los incas y aprendieron las técnicas de cultivo en las laderas de las montañas.
•Los apache, comanches y sioux se localizaron en las praderas centrales de 
Norteamérica y fueron expertos cazadores.
•Los Caribes se extendieron en las costas de Venezuela y Brasil, así como en las islas del mar que lleva su nombre. Eran guerreros navegantes.

Page_106

•Los arawacos  fueron los pueblos indígenas más extendidos en todo el territorio americano. Practicaron una agricultura avanzada y desarrollaron el comercio con los pueblos vecinos.
•Los amazónicos fueron pueblos primitivos que se localizaron en las márgenes del rio Amazonas. Eran recolectores de frutos silvestres y cazadores 

NUESTRO PASADO ABORIGEN 

Según los investigadores y antropólogos, los primeros pobladores de Venezuela llegaron desde diversos lugares del continente americano en el curso de varias invasiones.
La primera invasión estuvo integrada por grupos amazónicos de recolectores y cazadores procedentes del sur. Por su bajo nivel de desarrollo cultural, apenas lograron ubicarse en las tupidas selvas de la Guayana, por donde erraban de un sitio a otro sin establecer poblados permanentes.
Más tarde penetró una segunda oleada compuesta por grupos de recolectores, cazadores y pescadores que se establecieron en el noroeste del territorio, en las cercanías del lago de Maracaibo. Estos grupos tenían un nivel cultural más elevado que los primeros invasores y construyeron algunas viviendas temporales.

Page_107

La tercera invasión correspondió a la población de los arawacos, que llegaron por diversos lugares de la costa occidental. Los arawacos trabajaban la tierra de modo muy rudimentario. Se asentaron en algunos lugares más o menos permanentes.
Luego llegaron los Caribes. Procedían de las islas del mar que lleva su nombre y de la costa brasileña. Los Caribes eran expertos navegantes y grandes guerreros. Se ubicaron mayoritariamente en la costa de nuestro territorio, de donde expulsaron a los aruacos.
Finalmente, hicieron su entrada los timoto-cuicas, rama descendiente de los chibchas colombianos. Desarrollaron técnicas de cultivo sobre las laderas de las montañas y construyeron poblados en los valles andinos de Venezuela.
Cada tribu se disperso a lo largo y ancho de Venezuela y creó sus propias formas de vida, con la variedad de dialectos, costumbres y formas de organización.

Page_108

LA VIDA DE LOS ABORÍGENES

Las personas siempre se han organizado para convivir. Esa organización depende del desarrollo cultural. La forma como se organizaron los grupos aborígenes venezolanos fue sencilla.
Varios grupos familiares constituían una pequeña comunidad que era la tribu. Varias casas formaban el poblado de la tribu.
Los poblados eran pequeños. Nuestros aborígenes no llegaron a construir ciudades como las que hicieron los aztecas, incas y mayas.
Las casas de los poblados indígenas eran sencillas. Las construían cerca de los lugares donde había agua; ríos, mares, lagos, lagunas. Utilizaban materiales que encontraban en el sitio donde vivían: troncos de madera, palma. En algunos casos usaban el barro para unirlo con las fibras de las palmas y así construían las paredes de las casas. En el pequeño espacio de la casa aborigen convivía un grupo familiar numeroso.

Page_109

La mujer aborigen realizaba duros trabajos. La madre cuidaba de los hijos  y trabajaba en la recolección de frutos, la siembra de algunas plantas, como el maíz, la yuca, el algodón, y en la preparación de los alimentos. Tejía cestas y otros objetos con las fibras de las plantas, como el moriche. Los niños indígenas aprendían de la madre mientras eran pequeños. A medida que iban creciendo, eran las personas mayores de la tribu quienes los enseñaban.
Los aborígenes sentían respeto y admiración por las personas mayores, a quienes consideraban los más sabios y de más experiencia. Por eso escogían como piache a los ancianos. El piache era en la comunidad de la tribu el supremo sacerdote. A él le consultaban cuando estaban enfermos o cuando la comunidad tenía serias dificultades. 
La comunidad de la tribu era dirigida y gobernada por la persona que el grupo escogía entre los más valientes y fuertes. Por lo general esta responsabilidad  correspondía a los jóvenes.
El cacique ejercía la autoridad sobre el grupo y resolvía los problemas de la comunidad tribal. En caso de que la tribu fuese amenazada por otra, se ponía al frente del grupo a defenderla. 

Page_110

Aunque algunas tribus tuvieron habilidades para la guerra, las armas que utilizaban eran primitivas y de corto alcance. El arco, la flecha. La cerbatana y los dardos los hacían de madera.
El zumo de las plantas venenosas, como el curare, servía para cubrir las flechas. Utilizaron la piedra para hacer las macanas. Nuestros aborígenes no conocieron el uso del hierro ni de la pólvora. Por eso sus armas no fueron mejores y más eficaces que las de los españoles.
LAS TRIBUS CARIBES
Las tribus caribes se concentraron fundamentalmente en la parte centro, norte y oriental de país.
¿Por qué escogieron estos lugares? Fíjate en el mar de las Antillas; está cercano a las zonas donde ellos se ubicaron. ¿Qué ventajas les ofrecía el mar? Les servía para comunicarse unas tribus con otras, obtener alimentos a través de la pesca, sentirse en un ambiente abierto de libertad. Cerca del mar está la montaña. A uno y otro lado de las montañas del Sistema de la costa se establecieron algunas tribus caribes. ¿Qué ventajas ofrecía la montaña? Utilizar los valles cruzados por los ríos, aprovechar los lagos y las lagunas. En el lago de Valencia los indios encontraban los peces, los caimanes, las garzas reales y millones de pájaros acuáticos que habitan en sus orillas. En los lugares montañosos las tribus se sentían protegidas y seguras.

Page_111

Diversas tribus caribes se establecieron en la región de caracas, los arawacos, gobernados por el cacique Terepaima; los teques, con su cacique Guaicaipuro: los taramainas, al frente de los cuales estuvo el cacique Paramaconi; los meregotos, los manches, los tomuzas, los tarmas y los quiriquires.
Las tribus caribes eran numerosas. Cada una funcionaba de manera independiente. Sin embargo, hubo momentos en que constituían una verdadera nación, aliándose para rechazar los peligros. Así sucedió cuando los españoles encontraron su territorio. La forma sencilla de gobernarse las tribus, con el cacique como máxima autoridad, se diferenciaban al gobierno del imperio azteca e inca, con el emperador.
El imperio fue una organización más compleja que se extendía a todo el territorio. El emperador ejercía el gobierno sobre todas las poblaciones aborígenes que allí vivían.

Page_112

LAS TRIBUS TIMOTO-CUICAS

En las montañas y valles de los andes Venezolanos donde hoy se encuentran los Estados Táchira, Mérida y Trujillo, se instalaron las tribus timoto-cuicas. Allí construyeron sus viviendas y organizaron sus poblados utilizando los materiales más abundantes de la región como la piedra, la madera y el barro. Eran gobernadas por caciques.
Los timoto-cuicas se encontraban alejados de la costa y no podían obtener alimentos del mar ni comunicarse mediante la navegación, como los caribes. Tampoco la caza era abundante en las frías regiones montañosas.
En los Andes, el terreno era inclinado y muy accidentado, debido al relieve montañoso, y los timoto-cuicas tuvieron que construir terrazas en las laderas de los cerros para poder cultivar las especies vegetales de que se alimentaban. Igualmente crearon estanques, para conservar el agua que bajaba de las partes altas, y sistemas de riego para distribuirlas por todas las áreas de cultivo. Todas estas técnicas las aprendieron los Timoto-cuicas de sus parientes los chibchas de Colombia quienes a su vez las tomaron de los incas.

Page_113

Para protegerse del intenso frío de los Andes, los Timoto-cuicas fabricaron vestidos, cobijas y abrigos utilizando la fibra de algodón.
Los Timoto-cuicas lograron domesticar algunas especies animales, que utilizaron para su alimentación, vestido y transporte. Hicieron caminos para comunicarse con sus vecinos e intercambiar productos. Edificaron fortalezas de piedra para defenderse de sus enemigos y desarrollaron la cerámica para fabricar sus utensilios, ídolos y adornos.

EL CONTACTO ENTRE DOS MUNDOS

El 12 de Octubre de 1492, un navegante de origen italiano llegó a tierras americanas después de cruzar el océano Atlántico con sus tres carabelas, las “Niña”, La “Pinta” y la “Santa María”.
En esa época el mundo conocido por los europeos era muy pequeño. Apenas se tenía noticias de una pequeña porción de Asía y la costa del continente africano. Más de la mitad de los territorios emergido estaban por descubrir y explorar.
Al desarrollarse la actividad comercial, los países europeos se vieron en la necesidad de descubrir nuevas rutas hacia el Oriente con el fin de llegar más rápido y seguro a las ricas tierras de la India y China, donde se producía la seda y se hallaban las especias.
Por eso, cuando Colón pisó tierra americana en la isla de Guanahaní, bautizó a sus habitantes con el nombre de indios, creyendo que había llegado a la India.
En esa época la mayoría de las personas creían que la tierra era plana y que era imposible navegar hacia el Occidente, porque allí estaba el fin del mundo y los barcos caerían en un precipicio sin fondo.
Cristóbal  Colón pensaba que la tierra era redonda y que, viajando por el Occidente, se podría llegar a las tierras orientales a través de una nueva ruta.
Después de recorrer varios países de Europa buscando apoyo para su proyecto. Colón recibió el respaldo económico de la reina Isabel de Castilla y, por fin se organizó el viaje.

Page_114

Ni colón ni las leyes de España se imaginaron jamás que en medio del inmenso océano había un nuevo continente: América.
Después de una larga y difícil travesía por el océano atlántico, las naves de colón llegaron a la isla de Guanahaní, que llamó San Salvador.
Fue el primer contacto entre Europa y América
La noticia del descubrimiento de nuevas tierras se extendió por toda Europa y nuevas expediciones fueron organizadas y financiadas por los reyes de España.
Ese primer contacto entre el hombre europeo y los habitantes de América se celebra el Día de la raza el 12 de Octubre de cada año.

Page_115

LA LLEGADA A TERRITORIO VENEZOLANO

En su tercer viaje a América Cristóbal Colón  llegó por primera vez al territorio venezolano el 31 de julio de 1948, cuando descubrió la Isla de Trinidad. Seguidamente pasó a tierra firme el 10 de agosto y recorrió la costa oriental de Venezuela, bautizándola con el nombre de “Tierra de Gracia”, debido a la extraordinaria belleza  de su paisaje.
Después se realizaron nuevas exploraciones de nuestro territorio. De esta manera, hombres como Alonso de Ojeda, Cristóbal Guerra, Vicente Yáñez Pinzón y Pedro Alonso Niño terminaron la tarea comenzada por Colón y recorrieron toda la costa venezolana de punta a punta.
Alfonso de Ojeda, fue el primer navegante español que recorrió la totalidad de la costa venezolanas, desde el Oriente hasta el Occidente.
El contacto entre el mundo Europeo y el Americano cambió totalmente el curso de los acontecimientos de ambos continentes.

Page_116

A partir de ese momento, las potencias de Europa extendieron su dominación a los territorios descubiertos España, Inglaterra, Portugal, Francia y Holanda se repartieron el continente americano y se apoderaron de sus riquezas.
Cargamentos de oro, plata, perlas y otras piedras preciosas fueron embarcados para Europa, donde enriquecieron a reyes y comerciantes. Muchos productos agrícolas americanos causaron sensación en Europa. El tabaco, el cacao, las papas, el maíz, la yuca y la piña se convirtieron en productos de gran demanda.
El descubrimiento de América amplio en gran manera los conocimientos geográficos, sociales y políticos del hombre europeo.
En América, las cosas también cambiaron. Los europeos trajeron nuevos cultivos, como el trigo, el arroz, el café y la caña de azúcar, así como nuevas especies animales. El caballo, el ganado vacuno y muchas aves de corral fueron traídos a América por los europeos.

Page_117

Nuevamente aparecieron pequeños poblados y caseríos que con el tiempo se transformaron en ciudades. Coro y El Tocuyo fueron los centros desde donde se organizaban y partían nuevas expediciones hacia el occidente y el centro de Venezuela.
Las primeras ciudades fundadas en esta segunda etapa fueron: Coro, El Tocuyo, Barquisimeto, Borburata, Valencia, Trujillo, Mérida, San Cristóbal, Caracas y Cumaná.
El territorio de Venezuela  durante esa época era mucho más extenso que en la actualidad. Toda la región de Guayana Esequiba y la isla de trinidad pertenecieron a Venezuela, hasta que Inglaterra tomo posesión de ellas. Otra porción importante del territorio, al Oeste y al Sur, pasó posteriormente a manos de Colombia.
A partir de la conquista y colonización, Venezuela se convirtió en una colonia de España durante más de trescientos años.

Page_118

BLANCOS PARDOS, NEGROS.

Durante la época de la colonia existían muchas diferencias entre las distintas clases sociales. Las personas que mejor vivían eran las que pertenecían a la clase de los blancos. A ella pertenecían los blancos peninsulares y los blancos criollos. ¿Sabes qué diferencia había para entonces entre blanco peninsular y blanco criollo? Ambos podían tener sus casas una cerca de otra. Ser amigos, vestirse, encontrarse en la iglesia, en el seminario, conversar en la plaza mayor. Pero sólo los blancos peninsulares nacidos en España tenían derecho a gobernar, es decir, a ser gobernadores o capitanes generales. Ellos representaban la autoridad del rey en Venezuela. Los blancos criollos, descendiente de los primeros españoles que llegaron a Venezuela. No podían ejercer esos cargos políticos a pesar de ser los dueños de las tierras, del comercio y poseer grandes riquezas. Para los altos cargos en el ejército y en la iglesia no podían ser nombrados los criollos.
Otros grupos sociales, durante la época de la colonia, vivían en condiciones mucho peores; eran los pardos, los negros y los indios.

Page_119

Los indios eran ya poco durante los tiempos de colonia. La mayoría de ellos murieron durante la conquista, cuando se opusieron a los españoles, los que quedaban eran muy pobres. Trabajaban en los conucos que tenían cerca de sus casas y cultivaban maíz, yuca y plátanos para sostener a la familia.
La población negra no era americana. A los negros los traían de África. A Venezuela llegaron muchos barcos cargados de negros que eran vendidos como esclavos a los criollos para ponerlos a trabajar como sirvientes, en las minas, en las plantaciones de cacao y caña de azúcar o en las casas.
La mayoría de los negros que llegaban eran varones. Con el tiempo se unieron con las blancas y las indias. Durante los largos años de la colonización de nuestro país, los blancos, los indios y los negros se unieron los unos con los otros. Los hijos nacidos de esas uniones eran mestizos. Esto quiere decir que no eran blancos, ni indios, ni negros, sino una mezcla de ellos. A los mestizos se les conocía con el nombre de pardos. Y era el grupo más numerosos para la época de la colonia
 
Page_120

EL CONQUISTADOR SE HIZO COLONO

Los conquistadores, que con sus armas sometieron a los indios, dejaron de ser guerreros y se hicieron colonos. Tuvieron sus casas y vieron crecer a sus hijos en territorio venezolano. ¿Cómo mantenían a sus familias?
El sustento tenía que venir de la tierra, que era muy fértil. Por eso comenzaron a trabajar en la agricultura y a criar animales. Poco a poco trajeron de España y de otras colonias de América nuevos cultivos. El café y la caña de azúcar fueron algunos de ellos. Trajeron también animales. La agricultura prosperaba. Se obtenían grandes cosechas, que, junto con el ganado vendían en otras colonias y en las islas del mar de las Antillas o Caribe.
Al pasar los años, los hijos y descendientes de los conquistadores, llamados blancos criollos, fueron los dueños de la tierra, de las haciendas y de las plantaciones que crecían gracias al trabajo de los negros esclavos.
El comercio de los productos de la agricultura-café, cacao, caña de azúcar y del ganado daba grandes ganancias. Entonces los reyes de España comenzaron a controlar el comercio. Por eso dispusieron que la colonia venezolana comerciara solamente con España. Los dueños de las tierras, los agricultores y los comerciantes no estuvieron de acuerdo con esa medida y siguieron vendiendo los productos a las otras colonias a escondidas de España. También vendían a los contrabandistas, piratas y fulibusteros que llegaban a los puertos de Venezuela. El rey Felipe V de España se dio cuenta de lo que estaba pasando y, para controlar el comercio y acabar con el contrabando, envió a Venezuela a la Compañía Guípuzcoana, que compraba la cosecha a los precios que ella fijaba.
Los blancos criollos, los agricultores y los comerciantes se opusieron a la Compañía Guípuzcoana. Los agricultores organizaron varios movimientos de protesta que contaron con el apoyo de la mayoría de la población. El patriota Juan Francisco de León encabezó uno de esos movimientos.

Page_121

EL CABILDO, CENTRO DE REBELIÓN 

El cabildo o ayuntamiento es una institución muy antigua que tuvo sus orígenes en Roma. Más tarde se fue extendiendo a casi todas las ciudades de Europa y finalmente fue traída por los españoles al continente americano.
Cuando se fundaba una nueva ciudad en territorio venezolano, los conquistadores elegían a los regidores que formarían parte del cabildo. Durante la época colonial, el cabildo tenía muchas atribuciones y una importancia considerable.
El cabildo se encargaba de la administración de los bienes y tierras de la ciudad. En sus manos estaba los servicios del alumbrado, aseo y belleza de calles y lugares públicos. Controlaba los precios en los mercados, cuidaba de los cementerios y organizaba la vigilancia policial de la ciudad. Además, el Cabildo  imponía los impuestos municipales y concedía los permisos de construcción  de viviendas y edificios públicos. Estaba presidido por un alcalde, elegido por los regidores el día primero de enero de cada año.

Page_122

A partir de 1560. El rey Felipe ii de España dispuso que los cargos de regidores en los Cabildos fueran puestos a la venta en subastas públicas entre los conquistadores o sus descendientes. A partir de entonces, los criollos ricos se fueron apoderando de los Cabildos en todo el país. 
De esta manera, los criollos fueron concentrando fuerza política en los cabildos, hasta el punto de llegar a despreciar ordenanzas dictadas directamente por el rey de España, bajo el lema de “ Se acata, pero no se cumple” Así, los Cabildos de Venezuela se fueron convirtiendo en centros de protesta contra las autoridades españolas.
Los Cabildos respaldaban secretamente las rebeliones que se producían en el país contra la dominación española. Así sucedió con el levantamiento del Zambo Andresote en las montañas del Yaracuy, en 1730, y la sublevación de Juan Francisco de León en Panaquire en 1749.
En la medida en que la rivalidad entre los criollos y las autoridades españolas se hacía más fuerte, los cabildos se preparaban para el enfrentamiento. El 19 de abril de 1810, el cabildo de la ciudad de Caracas decidió la destitución del Capitán General de Venezuela, don Vicente Emparán, y la creación de una junta suprema de Gobierno integrada por criollos. El cabildo Caraqueño, reunido en la mañana del 19 de abril, fue el escenario del primer grito de autonomía contra la dominación española.

Page_123

UNA MIRADA HACIA EL ESPACIO
¿Has mirado  el firmamento en una noche despejada de nubes? ¿Has visto los millones de puntos luminosos que se encuentran flotando en el espacio? ¿Los puedes contar?
Muchos de estos cuerpos celestes tienen luz propia y brillan con gran intensidad: son las estrellas. Otros son opacos, es decir, carecen de luz propia y tienen que reflejar, al igual que un espejo, la luz proveniente de las estrellas. A estos cuerpos lo llamamos planetas.
La tierra, el planeta donde habitamos, es sólo uno de los nueve que giran en órbita alrededor de esa gran estrella que es el Sol. Los planetas restantes son: Mercurio, Venus, Marte, Júpiter, Saturno, Urano, Neptuno y Plutón. Esos planetas, junto con otros cuerpos menores, forman el sistema solar.
Los planetas están a diferentes distancias con respecto al sol. ¿Cuál  de esos planetas está más distante y cuál más cercano al sol? Localiza nuestro planeta en el dibujo y di qué lugar ocupa con respecto al Sol, que es la principal estrella del sistema solar.

Page_124

LA TIERRA EN EL ESPACIO 

¿Has pensado en la cantidad de personas, de plantas, de animales que viven sobre la tierra?
Sobre el espacio que ocupa China en el continente  asiático viven más de ochocientos millones de personas.
En el territorio que ocupa Venezuela, en América del sur, vivimos más de doce millones. Sobre la tierra el hombre ha edificado millones de casas y de edificios. Circulan por carreteras y caminos millones de automóviles, camiones y miles de trenes. Cientos de barcos navegan por las aguas que cubren gran parte de nuestro planeta.
La tierra nos parece muy grande: tan grande, que nunca podemos abarcarla totalmente con nuestros ojos. Sin embargo, al comparar su tamaño con el de otros cuerpos del espacio, la tierra resulta un planeta pequeño.
Por ejemplo, para que el tamaño de la Tierra resultara igual al tamaño del Sol tendríamos que reunir el espacio de ella 1.300.000 veces, aproximadamente.
 
Page_125

UNA MASA GASEOSA ENVUELVE A LA TIERRA

La superficie de la tierra está rodeada por una capa gaseosa. Es la atmósfera. En ella está el aire que respiran las personas, las plantas y los animales. La atmósfera  sirve también para proteger la vida de los seres que viven sobre la Tierra, absorbiendo parte del calor que nos viene del sol. De no ser así, nos quemaríamos. Gracias a la atmósfera podemos apreciar los colores de las cosas y no verlo todo en blanco y negro; gracias también a ella podemos escuchar los sonidos y comunicarnos con las personas. La radio, el telégrafo y la televisión existen y funcionan gracias a que las ondas de éstos circulan a través de la atmósfera. 
La atmósfera pertenece a todos los que vivimos en la tierra. Debemos cuidar de ella e impedir que se contamine, para garantizar la continuidad de la vida de las personas, de las plantas y de de los animales.

Page_126

OCÉANOS Y CONTINENTES 

Las partes azuladas que ves en la esfera corresponden a las grandes masas de agua que ocupan la superficie terrestre. Son los océanos, los mares, lagos, lagunas y ríos. Las aguas que en estado líquido ocupan grandes espacios de la tierra forman lo que se llama hidrosfera. Tres cuartas partes, aproximadamente, de la superficie terrestre están cubiertas de agua.

Page_127

Observa nuevamente la esfera de nuestro planeta.
¿Ves esos conjuntos de color marrón que aparecen distribuidos en la superficie del globo? Representan las tierras emergidas, o continentes, y constituyen la capa sólida del planeta o litosfera. Sobre esa parte sólida de la tierra viven las personas. Construyen sus casas, las fábricas, las industrias. Sin embargo no sólo las tierras que podemos observar a simple vista forman la litosfera. La mayor parte de esta capa se encuentra en el interior de la tierra o está cubierta por los mares. 
En las profundidades de la litosfera están los yacimientos minerales y petrolíferos que necesitamos para nuestro desarrollo.

Page_128

LA BIOSFERA 

Las tres capas que forman nuestro planeta: la capa gaseosa, atmósfera, la envoltura líquida, hidrosfera y la parte sólida, litosfera, se ponen en contacto en varios lugares de la superficie y crean las condiciones que favorecen el desarrollo de la vida tanto vegetal como animal y humana sobre la Tierra. Es la biosfera.
La biosfera es la capa de la tierra donde tienen su asiento la vida. Sobre ella crecen las plantas y los árboles que nos proporcionan alimento, se desarrollan las diversas especies animales que forman la fauna, y el hombre desarrolla su vida y cultura. La biosfera es esa zona ideal donde hoy habitan más de 4000 millones de personas.

Page_129

LA TIERRA, UN CUERPO EN MOVIMIENTO

A simple vista parece que nuestro planeta permanece quieto en el espacio. Así se creyó durante muchos años, hasta que un sabio italiano, de nombre Galileo Galilei, demostró que la tierra se movía y giraba alrededor del Sol.
En esa época se pensaba lo contrario es decir, que la tierra estaba quieta y todos los demás astros se movían alrededor de ella, y Galileo fue acusado de hereje y condenado. El sabio italiano tuvo que negar ante el tribunal sus ideas, aunque  cuentan que dijo en voz baja: “Y sin embargo se mueve. “
Con el tiempo, la ciencia demostró definitivamente que la tierra, al igual  que todos los cuerpos del espacio. Está en continuo movimiento.

1.El movimiento de rotación. Es aquel que realiza la tierra alrededor de sí misma. Este movimiento se realiza de derecha a izquierda.
Un día de 24 horas es el tiempo que tarda la tierra en dar una vuelta completa sobre sí misma. El movimiento de rotación se realiza como si la tierra girase sobre un eje imaginario que la atravesara de un extremo al otro, desde el polo Norte al Polo Sur. 

Page_130

2.El movimiento de traslación. Es aquel que efectúa nuestro planeta para dar vuelta completa alrededor del Sol. Este movimiento tiene una duración de 365 días.
En su movimiento de traslación  la tierra se mueve alrededor de –sol y tiene un camino fijo, del que no se aparta nunca. Este camino se llama órbita.
Cada planeta sigue una órbita distinta, aunque todas tienen la misma forma.
Un año es el tiempo que tarda la Tierra en dar una vuelta completa alrededor del Sol.
La tierra rota sobre su eje imaginario y se traslada alrededor del sol.
 
LA LUNA, SATÉLITE DE LA TIERRA

El planeta tierra tiene una compañera de viaje en su órbita alrededor del Sol: La Luna. Esta gira en torno a nuestro planeta, razón por la cual se la llama satélite natural de la tierra. 
Como puedes apreciar, la luna tiene forma esférica, al igual que los restantes cuerpos del sistema solar. Su tamaño es 50 veces menor que el de la Tierra. Y millones de veces más pequeña que el Sol. Sin embargo, cuando la vemos durante la noche nos parece más grande.
La Luna es un cuerpo que carece de luz propia. Sin embargo, durante la noche la vemos brillar. ¿De dónde viene esa luz? Puedes explicártelo si realizas el siguiente experimento:
-Toma un espejo y colócalo frente a una linterna encendida en una habitación  oscura.
-Observa que la luz de la linterna llega hasta el espejo y se refleje en la pared.
Pues bien, en este caso. La luna es el espejo, el Sol es la linterna y el sitio donde se refleja la luz representa la tierra.
La luna es un cuerpo opaco que refleja  la luz procedente del Sol.

Page_131

UN CUERPO SILENCIOSO Y SIN VIDA 

La luna ha sido objeto de la oscuridad del hombre desde tiempos muy antiguos. Durante muchos años se pensó que nuestro satélite estaba habitado por seres semejantes a nosotros. Pero los descubrimientos científicos realizados por soviéticos y norteamericanos demostraron que tal creencia era falsa.
En 1969, los Estados Unidos, mediante la nave espacial “Apolo xi”, lograron la hazaña de colocar a dos hombres sobre la superficie lunar: Neil Armstrong y Edwin Aldrin. Era la primera vez que el hombre pisaba la luna.
¿Qué encontraron los astronautas en la luna?
Los astronautas del “Apolo xi” no hallaron en la luna ninguna forma de vida. Llegaron a un inmenso desierto, quieto y árido, donde no existen los colores ni los sonidos.
¿Te puedes imaginar un lugar donde no exista aire ni agua? ¿Puedes pensar en un lugar donde el calor, durante el día, es tan grande que evaporaría las aguas si las hubiese, y el frio de las noches tan inmenso que todo lo congela? ¿Te puedes imaginar un lugar donde se precipitan millones de meteoritos diariamente, sin que nada los detenga?
La existencia de vida en estas condiciones es totalmente imposible.

Page_132

LA LUNA, UN CUERPO EN MOVIMIENTO, AL IGUAL QUE LA TIERRA

La luna, lo mismo que la tierra y demás planetas y satélites, está en continuo movimiento.
El movimiento de rotación lo realiza la Luna en un tiempo de 27 días, 7 horas y 43 minutos. Esto quiere decir que mientras la Luna completa una vuelta sobre sí misma, nosotros en la tierra hemos dado veintiocho vueltas.
El movimiento de traslación lo realiza la luna alrededor de la tierra y tarda aproximadamente 29 días, 12 horas y 44 minutos.
¿Por qué vemos siempre una misma cara de la Luna?
Como podrás darte cuenta, la luna tarda casi el mismo tiempo en completar su movimiento de rotación que para efectuar su órbita entera alrededor de nuestro planeta. Por ello siempre observamos una sola cara de su superficie, mientras que la otra permanece oculta ante nuestros ojos.

Page_133

Durante el mes, la luna cambia de imagen en cuatro oportunidades y nos muestra diversas aéreas de su superficie iluminada. Son las Fases lunares.
¿Cómo se producen las fases lunares?
Las fases lunares tienen su origen en las diversas posiciones que ocupa la Luna con relación a la Tierra y al Sol. Cuando la Luna está entre el Sol y la Tierra, la cara que se presenta frente a nosotros se encuentra oscura y no podemos verla. Es la luna nueva. En el cuarto creciente es la mitad derecha la que aparece iluminada. A los catorce días se nos muestra iluminado todo el disco lunar: es la Luna llena. A continuación de esta fase, y a los veintiún días, se ve iluminada sólo la mitad izquierda. Esta fase se denomina cuarto menguante. A partir de entonces, la zona iluminada de la Luna es cada vez menor, hasta quedar de nuevo invisible, a los veintinueve días y medio, momento en que comienza otra Luna nueva.

Page_134

¿CÓMO REPRESENTAR A LA TIERRA?

Cuando  miramos una fotografía de nuestro planeta, notamos que es redondo como una esfera. Pero, si nos fijamos con atención, vemos que sus extremos Norte y Sur aparecen achatados.
Aunque la tierra no es totalmente esférica, la mejor manera de representarla es mediante una esfera o globo terráqueo.
Vamos a rayar la esfera
Las líneas que vemos dibujadas sobre el globo terráqueo permiten dividirlo en muchas partes y sirven para localizar cualquier lugar de la Tierra. Esas líneas no existen en la realidad: son líneas convencionales.
El Ecuador divide a la Tierra en dos mitades
Si hacemos un corte horizontal sobre la parte más ancha del globo, éste queda dividido en dos mitades iguales. Esa línea horizontal que divide la tierra en dos partes iguales se denomina línea ecuatorial o ecuador. La mitad que queda por encima del Ecuador es el hemisferio Norte, mientras que la que está por debajo es el hemisferio Sur.
El ecuador es una línea que nos permite localizar la latitud de cualquier lugar de nuestro planeta, es decir, encontrar la distancia que existe entre un lugar determinado en la Tierra y el ecuador.

Page_135

¿Cómo se encuentra la latitud de un lugar?

Es muy fácil. Primero ubicas el ecuador sobre el globo terráqueo. Luego localizas el lugar cuya latitud deseas hallar.
Si el lugar está por encima del ecuador, tendrá latitud Norte. Si, por el contrario, se halla por debajo del ecuador, tendrá latitud sur.
La latitud de cualquier lugar del planeta es la distancia que separa del ecuador a dicho lugar.
Tomando en cuenta que entre el ecuador y cada uno de los polos hay noventa grados(90°) de distancia, podemos decir que existen 90° de latitud Norte y 90° de latitud Sur.
Entre el ecuador y los polos, los paralelos
Si por cada grado de latitud trazamos una línea paralela al ecuador, estaremos dividiendo el globo terráqueo en muchas partes.

Page_136

Así, tendremos  90 líneas en el hemisferio Norte y 90 líneas en el hemisferio Sur. Estas líneas se denominan paralelos.
Como son muchos paralelos, tanto en el hemisferio norte como en el hemisferio Sur, los geógrafos han escogido los más importantes para marcarlos en el globo. Se llaman paralelos
Los paralelos notables son cuatro:
-En el hemisferio Norte: Trópico de Cáncer y círculo polar Ártico.
-En el hemisferio Sur: Trópico de capricornio y círculo polar antártico.
Los meridianos
Vamos a dividir ahora nuestro globo en líneas verticales, como gajos de una naranja.
Como observaran en la esfera, cada línea divide a la tierra en dos partes exactamente iguales. Esas líneas son los meridianos.
Si tomamos como punta de partida el meridiano que pasa por la ciudad de Greenwich, cerca de Londres, podemos dividir la Tierra en dos grandes partes o hemisferios: el hemisferio Occidental, ubicado a la izquierda del meridiano de Greenwich, y el hemisferio Oriental, situado al lado derecho del meridiano de Greenwich.
¿Para qué sirven los meridianos?
Los meridianos nos sirven para localizar la longitud de cualquier lugar del planeta.
Longitud es la distancia que existe entre un determinado punto del planeta y el meridiano de Greenwich.
Si un punto se encuentra a la izquierda de Greenwich, tendrá longitud Oeste y se hallará en el hemisferio Occidental. Si se encuentra a la derecha de Greenwich, tendrá longitud este y se hallará en el hemisferio Oriental.

Page_137

LOCALICEMOS A VENEZUELA

Para localizar exactamente la posición que ocupa Venezuela en el planeta Tierra, sólo nos basta hallar su longitud y su latitud.
Encontremos su latitud
Como has podido observar, nuestro país se encuentra ubicado por encima del ecuador, en el hemisferio Norte. El territorio Venezolano está entre 0° de latitud Norte, en su punto más cercano al ecuador, y más allá de los 12° de latitud Norte, en su punto más lejano.
¿Dónde se localizan los puntos? Los 0°, en la catarata de Hua, cerca de la frontera con Brasil. Los 12° en el cabo San Román, en la península de Paraguná.
Page_138

¿Cómo medir su longitud? 
Como ya sabes, Venezuela se halla al lado izquierdo del meridiano de Greenwich, en el hemisferio Occidental. Si medimos la distancia que nos separan el meridiano de Greenwich, encontramos que nuestro territorio está entre los 58° de longitud Este, en su punto más cercano, y los 73 ° de longitud Oeste, en el más lejano.
¿Dónde se localizan estos puntos? Los 58°, en la confluencia de los Barima y Mururuma, en los límites con Guayana. Los 73°, en el rio intermedio, en los límites con Colombia.
Todo el territorio de Venezuela se halla, por lo tanto, comprendido entre el ecuador, al sur, y el trópico de Cáncer, al Norte.
Venezuela se encuentra ubicada, por su latitud, en el hemisferio Norte y, por su longitud, en el hemisferio Occidental.

Page_139
1.Observa el gráfico del sistema solar y responde:

-¿Cuál es el planeta más grande del sistema solar?
-¿Cuál es el  más pequeño?
-¿Cuál es el planeta más cercano?
¿Cuál es el más lejano?

2.Haz en tu cuaderno de trabajo una breve redacción contestando a esta pregunta :
-¿Qué pasaría en nuestro planeta si desapareciera la atmósfera? 

3.Cuando miramos hacia el espacio nos parece que el Sol y la Luna son del mismo tamaño. ¿Será verdad?

4.Averigua y responde:
-¿Cuántos grados mide nuestro territorio de Norte a Sur (latitud 0°. 12°)?
-¿Cuántos grados mide nuestro territorio de Este a Oeste (longitud 58°.73°)?
-¿Cuál es la diferencia?
