PAGE_01

Estudios Sociales
REFORMADO
Conforme a los Nuevos Programas
3º Grado
Ediciones CO-BO


PAGE_02

A LOS COLEGAS

La concepción cíclico-integracionista de los programas de estudios sociales significa una positiva evolución en el quehacer pedagógico.
Acorde a esta renovación, ofrecemos la presente obra.
Esperamos que ella represente un grano de arena más en el edificio de nuestra enseñanza.

EL AUTOR


PAGE_03

UNIDAD I


FAMILIA, ESCUELA Y COMUNIDAD 

PAGE_04


1
LA FAMILIA

La familia está formada por los padres y los hijos. 
La casa es el hogar.
En el hogar debe haber amor y disciplina. 

El padre trabaja para sostener la familia. 
La madre maneja la casa y cuida a su marido e hijos. 

Los padres y los hijos se aman y se ayudan entre sí. 
Los padres protegen educan a sus hijos; los alimentan, los visten y les proporcionan cariño.
Los hijos estudian, respetan y obedecen a sus padres.


PAGE_05


Los niños son felices cuando tienen familia.

Actividad

1. Comentar que la familia proporciona afecto, alimentación, vestido y vivienda.

2. Explicar que en la familia debe haber respeto y disciplina.

3. Copiar lo escrito en el recuadro.



PAGE_06


2
LA ESCUELA 

La escuela es también nuestro hogar; y los maestros nuestros segundos padres.
La familia y la escuela son la base de la sociedad, y juntas educan al niño.
Los niños son los ciudadanos del mañana; si quedan analfabetos, la sociedad no progresa. La educación es gratuita en Venezuela.
Es obligatorio asistir a la escuela y estudiar, obedecer a los maestros y observar buena conducta.

El maestro es el educador de la comunidad porque forma a los futuros ciudadanos.


PAGE_07


La ignorancia es un mal social.

Actividad

1. Explicar los beneficios de la escuela.
2. Copiar el recuadro.


PAGE_08

3
DEBERES Y DERECHOS DEL NIÑO

El niño tiene deberes y derechos. 
Los deberes son obligaciones a cumplir.
Los derechos es disfrutar de beneficios.

DEBERES DEL NIÑO

en el hogar:

cuidar los muebles y las ropas;
poner cada cosa en su sitio; 
componer lo que se rompa; 
ayudar a hacer las compras,
a poner la mesa,
hacer la limpieza, 
y a pintar la casa.


PAGE_09


En la escuela:

asistir a clase todos los días, 
obligación de aseo y presentación personal, llegar con puntualidad, 
poseer y cuidar los útiles escolares, 
cumplir las tareas de clase, 
respetar y obedecer a los maestros, 
ayudar a conservar el local y mobiliario de la escuela, 
asistir a los actos escolares, 
observar buena conducta.


PAGE_10


En la comunidad: 

Los niños y demás personas forman la comunidad.
El niño tiene deberes con ella.

Los principales son:

respetar a los vecinos; 
no manchar las paredes de las casas; 
no botar agua ni basura a la calle; 
no estropear las plantas de plazas y jardines; 
cuidar las casetas telefónicas; 
no dañar las bombillas del alumbrado; 
respetar las señales del tránsito; 
comportarse bien en el transporte escolar y autobús.


PAGE_11


DERECHOS DEL NIÑO 

La familia, la escuela y la comunidad están obligados a dar al niño:

alimentación, vivienda, vestido y recreación; 
educación gratuita; 
servicio médico adecuado; 
servicios públicos como agua luz y transporte; 
seguridad personal; 
cariño y orientación de padres y maestros.

Actividad

1. Señalar los deberes del niño en el hogar.
2. Explicar los deberes en la escuela.
3. Nombrar los deberes con la comunidad.
4. Copiar los deberes del niño en la comunidad.
5. Comentar los derechos que el niño tiene en el hogar, en la escuela y en la comunidad.


PAGE_12

4
LA CONVIVENCIA 

Vivir en buena armonía con todos es señal de convivencia.
Los niños deben llevarse bien con las demás Personas.
El niño debe ser respetuoso y tener buenos modales. No crear problemas en el hogar, ni en la escuela, ni en la comunidad.

Tratar con cariño a su familia; ser amable con sus compañeros y trabajar en equipo; y respetar las opiniones de los demás.

PAGE_13


En la comunidad, debe vivir en armonía.

Al tratar con personas mayores debe decir:

“gracias”, “por favor”, “con permiso”, “perdone usted”, “señor”, “señora”, “señorita”, “buenos días”, “hasta luego”, y otras palabras de buena educación.

Conclusiones

Las buenas relaciones con los demás, es señal de convivencia.
La convivencia es necesaria en el hogar, en la escuela y la comunidad.


PAGE_14

Actividad

1. Explicar qué es la convivencia.
2. Señalar las normas de convivencia en el hogar, en la escuela y la comunidad.
3. Nombrar palabras de cortesía que debemos usar al tratar con personas mayores.
4. Copiar las conclusiones.


PAGE_15


LA GOBERNACIÓN Y LA ASAMBLEA LEGISLATIVA

En cada Estado o Comunidad Estatal existe una Gobernación y una Asamblea Legislativa.

Sus funciones son gobernar y controlar el Estado. 
Las dos residen en su capital.

La Gobernación está formada por el Gobernador y varios Secretarios.

El presidente de la República nombra el Gobernador; y éste nombre a sus Secretarios. También nombra a los Prefectos de los Distritos del Estado.

La función del Gobernador es administrar el Estado, con la ayuda de los Secretarios.

Los Prefectos cuidan el orden público en los Distritos.

La Asamblea Legislativa está formada por los Diputados de los Distritos.

Sus funciones son: hacer leyes para el Estado y controlar la administración del mismo.


PAGE_16

Gobierno del Estado o Comunidad Estatal

Asamblea legislativa (Diputados)

Gobernación del Estado (Gobernador y Secretarios)


PAGE_17


Actividad

1. Nombrar los organismos de gobierno en la Comunidad Estatal o Estado.
2. Decir cuál es la función del Gobernador.
3. Señalar las funciones de la Asamblea Legislativa.
4. Copiar el gráfico.


PAGE_18

6
FUNCIONES DEL CONCEJO MUNICIPAL 

Cada municipio tiene un Concejo Municipal. Está formado por autoridades y funcionarios.

El Consejo administra la vida de la comunidad distrital.

Organiza y controla mucho servicios públicos; y cumple varias funciones.

Funciones de orden público: 
con la Policia Municipal.

Funciones sanitarias:
con el aseo Urbano y Domiciliario.

Funciones de ornato:
arreglo de calles, construcción de viviendas, plazas, jardines, parques y canchas deportivas.

Funciones culturales:
por medio de escuelas, competencias deportivas, conciertos, concursos, fiestas populares, ferias y espectáculos públicos como cines y teatros.

Funciones de abastecimiento:
controla los mercados, mataderos y comercios de venta al público.


PAGE_19


Funciones de servicios varios:
transporte colectivo, alumbrado público, suministro de agua y gas.

Funciones de protección:
Cuerpo de bomberos; control de precios de los alimentos.

1. Edificio Sede del Consejo municipal D.F.
2. Av. Boyacá (Cota Mil), Caracas.
3. Parque del Este (Caracas).


PAGE_20


El Concejo Municipal presta valiosos servicios a la comunidad.

Actividad 

1. Enumerar algunas funciones del Concejo Municipal.
2. Comentar los servicios que presta.
3. Escribir cuatro funciones del Concejo.


PAGE_21

7
LA COMUNIDAD ESTATAL

Venezuela tiene:

Un Distrito Federal,
20 estados,
dos territorios y 
las Dependencias Federales.

Cada uno es una Entidad Federal; o lo que es igual: una Comunidad Estatal.


PAGE_22


Cada Entidad Federal o Comunidad Estatal está dividida en Distritos; y cada Distrito se compone de varios Municipios. Por tanto: la Entidad Federal o Comunidad Estatal es mayor que la Comunidad Municipal o Municipio.

Por ejemplo:
El Estado Lara (Entidad Federal), Se divide en 7 Distritos (Comunidad Distrital), en los cuales hay 35 Municipios (Comunidad Municipal).

ESTADO LARA

El Distrito Federal (Caracas) se divide en Departamentos. Un Departamento es igual a un Distrito.

Los departamentos están formados por Parroquias; las Parroquias son como Municipios.


PAGE_23


El Distrito Federal comprende Caracas y La Guaira.
Los 20 Estados Federales son:

Miranda
Anzoátegui
Sucre 
Nueva Esparta 
Monagas 
Bolívar 
Apure 
Guárico 
Aragua 
Carabobo 
Yaracuy 
Cojedes 
Portuguesa 
Barinas 
Táchira 
Mérida 
Trujillo 
Lara 
Falcón y 
Zulia


PAGE_24


Los Territorios Federales son dos:
Delta Amacuro y
Amazonas

Las Dependencias Federales son las islas (menos Margarita y Coche).

Actividad

1. Observar el mapa político-territorial de Venezuela.
2. Indicar: 
El Distrito Federal 
cada uno de los 20 Estados 
los Territorios Federales 
las Dependencias Federales.
3.  Ubicar la Entidad Federal a que pertenece la escuela.
4.  Indicar los Distritos (o Departamentos) que la forman.
5.  Localizar el Municipio (o la Parroquia) donde está la escuela.


PAGE_25

8
EL DISTRITO DE LA ESCUELA

Cada escuela pertenece a una Entidad Federal.
Dicha Entidad está formada por varios Distritos.
En uno de ellos está la escuela.

En el Distrito Federal (Caracas), la escuela pertenece a un Departamento.
Un Departamento es como un Distrito en los Estados.


PAGE_26


Por ejemplo: el Estado Aragua una de las 24 Entidades Federales de Venezuela. Aragua tiene 8 Distritos; y en los 8 Distritos funcionan más de 200 escuelas.

Actividad

1. Ubicar en el mapa la Entidad Federal de la escuela.
2. Identificar los Distritos que forman la Entidad Federal.
3. Ubicar el Distrito o el Departamento donde está la escuela.
4. Dibujar un croquis de la Entidad Federal. Colorear el Distrito o el Departamento de la escuela.


PAGE_27


UNIDAD II

LA TIERRA


PAGE_28

9
LOS MOVIMIENTOS DE LA TIERRA SON LA CAUSA DEL DÍA, LA NOCHE Y EL AÑO

La Tierra es el actor que habitamos.
Su forma es redonda; parecida a una naranja.
Se mueve constantemente en el espacio; tiene dos movimientos:
rotación y 
traslación

La rotación la hace girando sobre sí misma; igual que un trompo.
Da una vuelta cada 24 horas: 12 horas de día y 12 de noche.

El movimiento de rotación origina el día y la noche.


PAGE_29


La traslación la realiza avanzando alrededor del Sol. Al mismo tiempo que gira en su movimiento de rotación, se desplaza rodeando al Sol.
Darle una vuelta completa tarda 365 días; o sea, un año.

Y movimiento de traslación origina el año.

Conclusión

La Tierra tiene dos movimientos.
El movimiento de rotación es la causa del día y la noche. 
El movimiento de traslación origina el año.


PAGE_30


Actividad

1. Hacer bailar un trombo y observar sus movimientos.
2. Nombrar los movimientos de la Tierra.
3. Explicar el movimiento de rotación.
4. Tiempo que tarda la Tierra en dar una vuelta sobre sí misma.
5. Interpretar el movimiento de traslación.
6. Días que tarda la Tierra en dar una vuelta alrededor del Sol.
7. Copiar la conclusión.
8. Copiar los dibujos del movimiento de rotación y de traslación.


PAGE_31


10
LA ESFERA Y EL MAPA

La Tierra se representa con la esfera y el mapa.
La esfera es un objeto completamente redondo; tiene la forma de la tierra.
En la esfera están dibujadas las tierras y los mares. 

La esfera es la mejor representación de la Tierra.

El mapa representa en forma plana a las tierras y los mares. Debido a su mayor tamaño, los mapas ofrecen detalles de la superficie terrestre; por esto, se utilizan más.


PAGE_32


Actividad 

1. Explicar qué es la esfera.
2. Decir qué es un mapa.
3. Diferencias entre la esfera y el mapa.
4. Dibujar una esfera; y escribir debajo: 
La esfera es la mejor representación de la Tierra.



PAGE_33


11
SIGNOS CONVENCIONALES DE LOS MAPAS

En los mapas se utilizan los llamados signos convencionales.

Representan elementos del medio geográfico tales como montañas, ríos, lagos, carreteras, puertos, aeropuertos, ciudades, etc.

Los principales signos convencionales son:

Actividad 

1. Explicar qué son signos convencionales.
2. Dibujar los signos convencionales.
3. Poner el nombre a cada uno.
4. Dibujar el mapa de la Entidad Federal; colocarle signos convencionales.


PAGE_34


12
LA ESCALA

El mapa de Venezuela representa el territorio nacional.
Está dibujado en pequeño tamaño; o sea, a escala.
Igual ocurre con el mapa de un Distrito; o con el plano de una ciudad, de una casa, o del salón de clases: están dibujados a escala. 
Escala es la comparación Entre el tamaño de un mapa o de un plano y las medidas reales de la cosa representada en el.

Escala: 1 cm = 1 km.
Escala: 1:100


PAGE_35


Ejemplo: el salón de clase mire 11 metros de largo por 8 metros de ancho.
Si cada metro del salón lo representamos por 1 centímetro, el ancho tendrá 11 centímetros de largo por 8 centímetros de ancho.
Como 1 centímetro es 100 veces menor que un metro el plano de la escuela es 100 veces más pequeño que ella. Por tanto, el plano está a escala de 1 a 100 (se escribe así, 1:100).

Actividad 

1. Decir qué es la escala. Poner un ejemplo.
2. Medir el largo y el ancho del salón de clases.
Dibujar el plano del mismo en escala 1:100.


PAGE_36


13
EL MERIDIANO CERO

Las líneas geográficas son líneas imaginarias que fueron inventadas para poder estudiar la Tierra. El Meridiano Cero es una de ellas.
Esta línea va del Polo Norte al Polo Sur.
Divide la Tierra en dos partes iguales o hemisferios: 
hemisferio Oriental (Este)
y hemisferio Occidental (Oeste)

Otra línea geográfica es el ecuador.
Esta línea pasa por la mitad de la Tierra y la divide en dos hemisferios: Norte y Sur.
Ambos son iguales.


PAGE_37


Actividad 

1. Explicar que son el Meridiano Cero y el ecuador.
2. Identificar en la esfera o en el mapa:
a) El meridiano cero y los hemisferios oriental y occidental.
b) El Ecuador los hemisferios Norte y Sur.
3.   Buscar los gráficos del Meridiano Cero y del ecuador.


PAGE_38


UNIDAD III

EL MEDIO GEOGRÁFICO DE LA COMUNIDAD 


PAGE_39


14
EL MEDIO GEOGRÁFICO 

Medio geográfico es lo que vemos en un paisaje: los suelos, la vegetación, el río, las nubes, los animales, el mar, los barcos, la carretera, las casas, etc.
Algunos de estos elementos son propios de la naturaleza; o sea, son elementos naturales, también se les llama elementos físicos. 

Tales son las plantas, las montañas, los ríos, los animales, las nubes y el mar.

Estas cosas o elementos naturales forman el paisaje físico o natural.


PAGE_40

Los otros elementos, como las casas, los barcos y la carretera, han sido hechos por el hombre. Por esto son llamados elementos culturales; y forma el paisaje cultural.

Por tanto:
El medio geográfico está compuesto por: 
el pasaje natural 
y el paisaje cultural.

Conclusión

El medio geográfico está formado por
El paisaje natural 
y el paisaje cultural. 
El paisaje natural está compuesto por elementos naturales. El paisaje cultural por cosas hechas por el hombre.


PAGE_41


El medio geográfico varía de un lugar a otro: el de los Andes es diferente al de Coro: y el de Guayana es distinto al de La Guajira.


PAGE_42


Actividad 

1. Nombrar elementos físicos del paisaje natural del medio geográfico de la escuela.
2. Enumerar cosas o elementos del paisaje cultural de la localidad de la escuela.
3. Copiar el recuadro.
4. Hacer un croquis del mapa de la entidad Federal de la escuela. Colocarle signos convencionales para representar los elementos físicos y culturales que posea.


PAGE_43


15
RECURSOS NATURALES DE LA COMUNIDAD ESTATAL

Los recursos Naturales.

Los elementos del paisaje natural son:

las aguas (mar, ríos y lagos) 
los suelos, 
las plantas, (flora) 
los animales, (fauna) 
y los minerales,

Cuando estos elementos naturales pueden ser aprovechados por el hombre se convierten en Recursos Naturales.

El hombre los utiliza para satisfacer necesidades de alimentación, vivienda, vestido, trabajo y recreación.

Las aguas del mar ríos y lagos sirven:

como vías de comunicación, 
para suministrar agua a las poblaciones, 
para regar las tierras; 
y para la pesca.

PAGE_44


Los suelos producen diversos productos mediante la agricultura, la ganadería y la minería.

Del agua y de los suelos (tierras) depende nuestra alimentación y por tanto, nuestra vida.

Las plantas purifican el aire y sirven de recreación. También se utilizan en la alimentación, en la industria y en la medicina.


PAGE_45


Los animales proporcionan alimentos, materias primas para la industria; sirven de recreación y ayudan en el trabajo.

Los minerales se utilizan en la industria. Por ejemplo, el petróleo, el hierro y el carbón.


PAGE_46


Recursos Naturales son: las aguas, los suelos, las plantas, los animales y los minerales.

Recursos Naturales Renovables y No Renovables.

Los Recursos Naturales son de dos clases: Renovables y No Renovables.

Las plantas, los suelos y los animales son

Recursos Naturales Renovables.

Son Renovables porque si se agotan, es posible reponerlos; ya que el hombre puede sembrar nuevas plantas, mejorar los suelos y criar más animales.

Los minerales son Recursos Naturales No Renovables. Es decir que cuando se acaban lo hacen para siempre, porque es imposible reponerlos.

Por ejemplo, el petróleo, el hierro y el carbón.





PAGE_47


Actividad 

1. Explicar cuando los elementos naturales se consideran Recursos Naturales.
2. Indicar la utilidad de éstos.
3. Señalar la diferencia entre Recursos Naturales Renovables y No Renovables.
4. Ubicar en el mapa de la Entidad Federal de la escuela los Recursos Naturales Renovables que posee.
5. Indicar en el mismo mapa, los Distritos o Municipios que posean Recursos Naturales No Renovables.
6. Dibujar un croquis de la Entidad Federal. Escribir en él los Recursos Naturales de que dispone.
7. Copiar el recuadro.


PAGE_48


16
LA NACIONALIZACIÓN DEL PETRÓLEO 

El petróleo es un Recurso Natural No Renovable.

Por ser No Renovable es necesario conservarlo el mayor tiempo posible.

La economía de Venezuela depende del petróleo. Si éste se agotara pronto, podría traer graves consecuencias al país. Por esta razón se hizo obligatorio a la nacionalización del petróleo: para conservarlo por más tiempo extrayendo sólo el necesario.

Anteriormente, varias Compañías manejaban la industria petrolera. Ahora lo hace la nación.


PAGE_49


La nacionalización consiste en que la industria del petróleo pasó a ser propiedad de la nación venezolana.
Ahora: sólo se extrae el petróleo necesario, 
se vende al mejor precio 
y todos los beneficios quedan en el país.

Esto se llama: aprovechamiento racional del petróleo.

La industria petrolera fue Nacionalizada el 1º de enero de 1976 (Día de la independencia económica).

Actividad 

1. Explicar que el petróleo es un Recurso Natural No Renovable.
2. Comentar alguna consecuencia del posible agotamiento del petróleo.
3. Exponer por qué era necesario nacionalizar la industria petrolera.
4. Interpretar en qué consiste la nacionalización.
5. Nombrar los beneficios de la aprovechamiento racional del petróleo.
6. Copiar lo escrito en el recuadro.




PAGE_50

IV
PRESENTE Y PASADO DE LA COMUNIDAD 


PAGE_51

17
INSTITUCIONES DE LA COMUNIDAD ESTATAL 

En la Comunidad Federal o Estatal funcionan varias instituciones. Trabajan para proteger al individuo y a la sociedad. Nuestro deber es colaborar en sus funciones.

La Escuela: educa y forma al niño para que sea útil a la sociedad.

El Instituto Nacional del Menor: educa a los niños huérfanos y desamparados.

La Unidad Sanitaria, Hospitales y Dispensarios: cuidan la salud de la población.

La Policía, Vigilantes de Tránsito y Guardia Nacional: velan por la seguridad de las personas.

El Cuerpo de Bomberos: nos protege en los incendios y accidentes.

El Instituto Nacional de Deportes (I.N.D.): organiza el deporte y los campos de juego, para la recreación.


PAGE_52


La oficina de protección al consumidor: combate a la especulación en los artículos de primera necesidad.

Actividad 

Nombrar funciones que realizan las siguientes instituciones:

la Escuela 
El Instituto Nacional del Menor 
La Unidad Sanitaria 
Los Hospitales y Dispensario 
La Policía 
los Vigilantes de Tránsito 
La Guardia Nacional 
El Cuerpo de Bomberos 
El Instituto Nacional de Deportes (I.N.D.)


PAGE_53


LA ACTIVIDAD ECONÓMICA EN LA COMUNIDAD 

Toda la comunidad vive de los Recursos Naturales de su medio geográfico.

La explotación de estos proporciona alimentos, vestido, vivienda y trabajo a la población.

En la comunidad se realizan diversas actividades económicas:

actividad agrícola: cultivo de la tierra; 
actividad ganadera: cría de animales; 
actividad minera: extraer minerales; 
actividad pesquera: sacar los productos del mar; 
actividad industrial: fabricar artículos utilizando materias primas de origen animal, vegetal o mineral; 
actividad comercial: comprar y vender productos de la agricultura, de la ganadería, de la pesca y de la industria.


PAGE_54


En Venezuela, la industria del petróleo y la del hierro son las más importantes.

Productos derivados del petróleo son, la gasolina, el gasoil, el querosén, el asfalto y el gas natural. 

Además, del petróleo se obtienen productos que se emplean en fabricar plásticos, caucho, fertilizantes, pinturas, explosivos, etc..

La utilización de los derivados del petróleo proporciona trabajo a millares de personas, tales como chóferes, mecánicos, comerciantes, etc..

El hierro se utiliza para fabricar materiales de construcción, muebles, barcos, máquinas, herramientas y miles de objetos.

El petróleo y el hierro contribuyen al desarrollo industrial del país; el bienestar económico y a la comodidad de la población.


PAGE_55


Actividad 

1. Nombrar los Recursos Naturales que se explotan en la Comunidad Estatal a qué pertenece la escuela.
2. Explicar la importancia del hierro y el petróleo en la vida de la Comunidad Nacional.
3. Dibujar un croquis de la Entidad Federal de la escuela.
-Marcar (si hubiere):
con un círculo rojo los centros industriales; 
con un círculo azul los lugares donde se explotan minerales; 
con un círculo verde en las zonas agrícolas y ganaderas; 
con un círculo amarillo en las zonas pesqueras.
4.  Elaborar una lista de las actividades económicas en la Comunidad Estatal.


PAGE_56


EL TRABAJO EN LA COMUNIDAD 

Toda persona mayor tiene el deber de trabajar.
Debe producir lo que consume él y su familia; y contribuir al desarrollo económico del país. Los trabajadores merecen respeto y consideración, porque están cumpliendo un deber ciudadano, que es trabajar.

Unos se dedican a explotar los recursos naturales; otros al comercio; y muchos a prestar servicios a la comunidad. Esto último es lo que realizan los médicos, abogados, ingenieros, arquitectos, profesores, bedeles, policías, enfermeros, choferes, mecánicos, albañiles, plomeros, carpinteros, mesoneros, trabajadores del Aseo Urbano, etc. Todos son importantes a la comunidad.



PAGE_57


Si uno de estos servicios dejara de realizarse, ocasionaría un problema a la comunidad.

Cada cual trabaja de acuerdo a la preparación que ha recibido.

Por esto, Venezuela ofrece a todos los niños la oportunidad de educarse y adquirir una profesión u oficio.

Una comunidad cuyos miembros no trabajen, está condenada a desaparecer.

Actividad 

1. Explicar por qué debemos trabajar.
2. Interpretar que cualquier trabajo es digno y útil.
3. Comentar los problemas que ocasionaría la paralización de una actividad; por ejemplo, el Aseo Urbano.
4. Exponer su opinión personal acerca de la necesidad de educarse.


PAGE_58


CONSERVACIÓN DE LOS RECURSOS NATURALES Y CULTURALES 

De los Recursos Naturales Renovables depende nuestra vida física; Y de los Recursos Culturales, nuestra comodidad.

Por esto, ambos tienen gran valor.

Es una necesidad protegerlos y conservarlos.

1. Los recursos naturales renovables.

El agua es el más importante. Lo principal es conservarla. Para ello es necesario no destruir la vegetación. Si las plantas desaparecen, el viento y las lluvias se llevan la capa vegetal. Esto se llama erosión. El suelo queda desnudo, convertido el desierto.

Después, las lluvias se alejan; y los manantiales se secan. Mueren los ríos. Los animales silvestres se mueren por falta de agua y de alimento.


PAGE_59

Para evitar estos graves daños las leyes prohíben la tala y la quema de vegetación. También prohíbe la caza y la pesca libres porque destruyen animales y peces pequeños.

2.   Los Recursos Culturales.

Son los fabricados o hechos por el hombre. Forman el paisaje cultural.

Recursos Culturales son:

las carreteras, puertos y aeropuertos; 
los parques, plazas, y jardines; 
el alumbrado eléctrico; 
las casas y edificios; 
los teléfonos públicos; 
el transporte colectivo; 
las estatuas y monumentos; 
las bibliotecas y museos.


PAGE_60


Los Recursos Culturales son muy necesarios para la comunidad. Es un deber cuidarlos, conservarlos y hacer bueno uso de ellos.

El hombre vive de los Recursos Naturales y Culturales. El progreso y comodidad de la comunidad depende de cuanto más lo cuide y conserve.

Actividad 

1. Explicar por qué el agua es el más importante Recurso Natural.
2. Describir las consecuencias de la tala y las quemas.
3. Decir por qué es necesario controlar la casa y la pesca.
4. Enumerar Recursos Naturales existentes en la Comunidad Estatal de la escuela.
5. Nombrar los Recursos Culturales de la Comunidad Local de la escuela.
6. Señalar el valor que tienen y utilidad que prestan.
7. Explicar la necesidad de conservar los Recursos Naturales y Culturales. Poner ejemplos.


PAGE_61


21
LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN SOCIAL

Medios de Comunicación Social son:

El Correo
El Telégrafo
El Teléfono 
La Radio 
La Televisión y
La Prensa

Por medio de ellos, las personas se comunican entre sí.


PAGE_62


Los medios de Comunicación Social proporcionan grandes beneficios:

transmiten noticias y mensajes 
son rápidos y seguros 
ahorran tiempo y dinero 
ayudan a difundir la cultura 
contribuyen al desarrollo del país 
relaciona a los hombres del mundo.

Actividad 

1. Nombrar los Medios de Comunicación Social.
2. Explicar los beneficios que proporcionan.
3. Comentar sobre la falta de uno de estos Medios de Comunicación en la Comunidad Local.


PAGE_63


VÍAS DE COMUNICACIÓN Y MEDIOS DE TRANSPORTE 

Las vías de comunicación son terrestres, aéreas y acuáticas. Las terrestres son las construidas en el suelo; las aéreas utilizan el aire; y las acuáticas cuando se hacen por agua.

Medios de transporte son los automotores, barcos, aviones y ferrocarril.
Días terrestres, son las carreteras y las autopistas. Por ellas circulan automóviles y camiones. La vía férrea, es la que se utiliza para el ferrocarril y el tren. Vía aérea, es la utilizada por aviones y helicópteros.


PAGE_64


Los aviones y helicópteros disponen de aeropuertos para despegar y aterrizar.

La vía acuática, se hace por mar, ríos y lagos. Cuando es por el mar se llama marítima; si es por río, se denomina fluvial; y lacustre, cuando es un lago. Las comunicaciones por agua utilizan los puertos para atracar los barcos, cargar y descargar. Las vías de comunicación son muy valiosas. Las carreteras, las vías férreas, los puertos y los aeropuertos, comunican a las poblaciones y facilitan el trabajo. Los pueblos sin comunicación viven aislados; las cosechas se pierden al no poderlas llevar al mercado; la comunidad se empobrece; y la población disminuye.


PAGE_65


Las vías de comunicación y los medios de transporte proporcionan grandes beneficios.

Actividad 

1. En el mapa de la entidad Federal de la escuela, señalar las vías de comunicación.
2. Nombrar los medios de transporte utilizados en la entidad Federal.
3. Escribir una relación de las principales carreteras, autopistas, ferrocarril (vía férrea), puerto de aeropuerto de la entidad Federal.
4. Comentar la importancia de las vías de comunicación y los medios de transporte.
5. Redactar un resumen sobre las vías de comunicación.
6. Dibujar un croquis de la entidad Federal. Por medio de signos convencionales, indicar las principales vías de comunicación.
7. Visitar (si los hubiere) un puerto y un aeropuerto de la localidad.


PAGE_66

23
SITIOS Y MEDIOS DE RECREACIÓN 

Tiempo libre es el que sobra después de cumplir nuestras obligaciones. Debe ser dedicado al descanso y a la recreación. Ambos son muy provechosos para la salud. Los niños deben hacer buen uso del tiempo libre: 
dedicarlo a actividades sanas.

Sitios de recreación son:

El campo, la playa, los parques, las plazas, las canchas deportivas, los cines, los museos, y los parques zoológicos.

A estos sitios van los niños a distraerse. En la playa y el campo se respira aire puro, pero es necesario evitar los lugares peligrosos.


PAGE_67


Medios de recreación son: la lectura, la radio, la televisión, la música, el teatro, el deporte, los paseos y los juegos. Los juegos más populares son: bailar trompos, jugar metras, elevar papagayos, el escondite y la doñana. Los deportes son muy beneficiosos para la salud y el desarrollo del cuerpo.

Hagamos buen uso del tiempo libre

Actividad 

1. Explicar qué es tiempo libre.
2. Decir de cuál es maneras podemos hacer buen uso de él.
3. Señalar recursos naturales de la localidad considerados como sitios de recreación.
4. Enricar recursos naturales de la comunidad que se utilizan en la recreación.
5. Escribir un resumen: “Cómo empleo el tiempo libre”.


PAGE_68


EL FOLKLORE DE LA COMUNIDAD 

Folklore es todo nacido del pueblo. Tal es

la música y los instrumentos musicales; 
los trajes y los bailes; 
las fiestas, los juegos y las costumbres; 
los platos típicos, los cuentos y los refranes.


PAGE_69

Nuestra música es alegre y bonita. Debemos oírla y conservarla. El folklore se transmite de padres a hijos; es la tradición de Venezuela; él los diferencia de los demás países. Nuestro folklore es variado y hermoso.

Actividad 

1. Decir qué es folklore. Ejemplos.
2. Expresar opinión sobre nuestra música.
3. ¿Cómo se transmite el folklore?
4. Nombrar aspectos del folklore en la entidad Federal de la escuela.
5. Escribir seis elementos folklóricos de la comunidad regional.


PAGE_70

CAMBIOS EN LA COMUNIDAD ESTATAL

Venezuela se ha desarrollado mucho en pocos años. El progreso comenzó con la industria petrolera.El dinero que produce el petróleo se emplea en el desarrollo del país. Han sido construidas muchas carreteras, puertos y aeropuertos, grandes represas, hospitales, liceos, escuelas y canchas deportivas, edificios de apartamentos, servicios de agua, luz, gas y cloacas; calles asfaltadas, fábricas, etc.

El desarrollo ha producido grandes cambios en el país; y estos cambios han influido en la forma de vida de la comunidad.


PAGE_71


Actividad 

1. Comentar de qué forma la riqueza petrolera se emplea en desarrollar el país.
2. Nombrar un cambio conocido por el alumno, que haya ocurrido en la comunidad estatal.
3. Hablar sobre un cambio que haya influido en la forma de vida de la comunidad.
4. Copiar el cuadro-resumen, en el cuaderno de trabajo.
Investigar con sus padres y personas mayores los cambios ocurridos en la comunidad estatal.
Los datos obtenidos, anotarlos en las casillas que correspondan. 
Leer y comentar el cuadro-resumen.


CUADRO-RESUMEN

Nombre de la entidad Federal:
Origen del nombre: 
Primeros pobladores
Vías de comunicación antes: ahora:


PAGE_72

Medios de transporte antes: ahora:
Medios de comunicación social antes: ahora:
Servicios públicos: agua, luz gas, calles, hospital, etc. antes: ahora:
Escuelas antes: ahora:
Número de habitantes antes: ahora:
Costumbres antes: ahora:
Actividades económicas antes: ahora:


PAGE_73


28
SÍMBOLOS REPRESENTATIVOS DE LA ENTIDAD FEDERAL

Cada entidad Federal tiene Escudo e Himno. El escudo está formado por figuras o elementos los cuales son símbolos, es decir, cada uno tiene un significado.

Tenemos el deber de conocer los elementos del escudo federal y el significado de cada uno; y además, saber cantar el himno.


PAGE_74

Actividad 

1. Enumerar los elementos del escudo de la entidad Federal a qué pertenece la escuela.
2. Interpretar lo que cada símbolo representa.
3. Dibujar el escudo.
4. Cantar el himno de la entidad Federal.


PAGE_75


SÍMBOLOS DE LA PATRIA: LA BANDERA, EL ESCUDO Y EL HIMNO NACIONAL 

La Patria tiene tres símbolos:

La Bandera 
el Escudo y 
el Himno Nacional.

La Bandera Nacional tiene tres colores y siete estrellas, 
El color amarillo significa poder y soberanía.
El azul, simboliza la justicia y la lealtad.
El rojo, representa el honor y la valentía.

Las estrellas expresan los primeros 7 estados que se declararon independientes.


PAGE_76


La bandera nacional se iza al tope del asta los días de fiesta nacional. En días de duelo nacional se coloca a media asta.
El escudo nacional tiene los colores de la bandera. La parte superior, presenta dos cuernos de la abundancia con frutas y flores. Significan la riqueza y hermosura de nuestro suelo. El manojo de 20 espigas representa la unión de los 20 Estados Federes. Las banderas y espadas expresan las victorias de nuestros ejércitos. En la parte inferior, un caballo galopando, simboliza la libertad del país. A los lados del escudo:
 el ramo de olivo es símbolo de la paz; 
la hoja de palma representa la victoria.


PAGE_77

El Himno Nacional o “Gloria al Bravo Pueblo “ es el canto a la Patria. Se canta en las escuelas y en los actos públicos, mientras se iza la bandera nacional. Debemos cantarlo con orgullo. La letra es la siguiente:

CORO

Gloria al bravo pueblo 
que el yugo lanzó
 la ley respetando 
la virtud y honor. 

¡Abajo cadenas! 
gritaba el señor; 
y el pobre en su choza 
libertad pidió. 

A este santo nombre
 tembló de pavor 
el vill egoísmo
 que otra vez triunfó.

Al escuchar el himno, es obligatorio pararse y descubrirse. Al izar o al arriar la bandera hay que colocarse parado y descubierto frente a ella. Todos los venezolanos, debemos admirar nuestras nuestra bandera; y defenderla cuando sea necesario.


PAGE_78


Actividad 

1. Nombrar los símbolos de la patria.
2. Explicar el significado de los elementos de la bandera nacional.
3. Dibujar la bandera nacional.
4. Describir el escudo nacional; y decir lo que representa cada uno de sus elementos o símbolos.
5. Dibujar el escudo nacional.
6. Explicar el comportamiento con el himno y con la bandera nacional.
7. Copiar la letra del himno nacional.


PAGE_79


TRADICIONES Y FECHAS PATRIAS

Las fechas tradicionales recuerdan costumbres y sucesos religiosos o históricos. Las más importantes son: la semana Santa, el día de la madre, el día del padre, la Navidad y el Año Nuevo.

Las fechas patrias celebran hechos de nuestra historia. En ellas se iza la bandera nacional y se canta el himno. También se hacen ofrendas florales ante los monumentos de la patria.


PAGE_80


Los alumnos tienen el deber de participar en la celebración de las siguientes fechas:

12 de octubre, día del descubrimiento
18 de noviembre, día de la alimentación 
29 de noviembre, natalicio de Don Andrés Bello 
12 al 19 de diciembre, semana de la conservación 
17 de diciembre, muerte del Libertador 
1 de enero, nacionalización de la industria del petróleo y del hierro 
15 de enero, día del trabajador de la enseñanza 
3 de febrero, natalicio de Antonio José de Sucre 
12 de febrero, día de la juventud 
10 de marzo, natalicio del doctor José María Vargas 
12 de marzo, día de los símbolos de la Patria 
28 de marzo, natalicio de Don Francisco de Miranda Miranda


PAGE_81


14 de abril, día del panamericanismo 
19 de abril, día inicial de la revolución venezolana (Independencia) 
1 de mayo, día internacional del trabajador 
8 de mayo, día internacional de la Cruz Roja 
13 de junio, natalicio de José Antonio Páez 
22 de junio, día del deporte 
24 de junio, batalla de Carabobo 
5 de julio, declaración de la Independencia 
24 de julio, natalicio del libertador 
29 de agosto, día de la promulgación de la ley que reserva al Estado la industria y comercio de los hidrocarburos.

Actividad 

1. Decir qué son fechas tradicionales. Indicarlas.
2. Explicar qué son fechas patrias; nombrar algunas.
3. Indicar actividades obligatorias en las fechas patrias.
4. Escribir tres fechas tradicionales.
5. Escribir cinco fechas patrias.


PAGE_82


LA SEMANA BOLIVARIANA

Es la dedicada a estudiar la vida y obra de Simón Bolívar, el Libertador. Se celebra en la semana que incluya el 15 de febrero, fecha aniversario del discurso del Libertador en el Congreso de Angostura (hoy Ciudad Bolívar). Todos los alumnos participarán en ella. Así podrán comprender mejor la vida de sacrificio del libertador, en beneficio de la Patria. Simón Bolívar es modelo de hijo ilustre de Venezuela. Dio libertad a nuestro país y luchó hasta libertar a Colombia, Ecuador, Perú y Bolivia. Por esto, se le llama “Libertador” y “Padre de la Patria”. Su vida y su obra debe ser ejemplo para todos los venezolanos.


PAGE_83


Actividad 

1. Explicar el motivo de la Semana Bolivariana.
2. Señalar aspectos importantes sobre Libertador.
3. Copiar en el cuaderno:
“Bolívar vive para siempre en la sencilla y permanente lección de su ejemplo. Su solo nombre es como un mensaje, una madre bandera, una consigna estimulante y entusiasta, una presencia augusta, luminosa y cristalina”.


PAGE_84


HOMBRES ILUSTRES DE LA COMUNIDAD ESTATAL

En todas las entidades federales han nacido personas ilustres. Son ciudadanos que trabajaron por el bien de la comunidad. 
Fueron de diversas profesiones: educadores, médicos, políticos, militares, comerciantes, sacerdotes, artistas, etc. 
Por su labor ejemplar, la comunidad no los olvida.


PAGE_85

Sus nombres han sido aplicados a entidades Federales, a distritos y municipios, escuelas, liceos, universidades, plazas, calles, etc.

Actividad 

1. Elaborar una lista de hombres ilustres de la comunidad estatal.
2. Comentar la labor desarrollada por cada uno.
3. Identificar las calles, plazas, distritos, escuelas, etc. donde aparecen sus nombres.
4. Redactar un resumen sobre la vida de uno de ellos.
5. Preparar una cartelera con los mejores trabajos y dibujos referentes a algunas figuras ilustres de la comunidad estatal.




