PAGE_01

G. Morales Monsalvo
ESTUDIOS SOCIALES
REFORMADO
Conforme a los Nuevos Programas
2° GRADO
EDICIONES CO-BO

PAGE_02

G. MORALES MONSALVO
ESTUDIOS 
SOCIALES
2° GRADO
EDICIONES CO-BO CARACAS VENEZUELA

PAGE_03

UNIDAD I
FAMILIA
ESCUELA
Y COMUNIDAD

PAGE_04

LA FAMILIA 1
Mamá, papá, mis hermanos y yo,
formamos una familia.
Mamá se llama Rosa.
Papá se llama José.
Juan es mi hermano mayor.
Después  sigo yo. Me llamo Carlitos.
Mi hermanita Ana es la menor.
Todos nos queremos mucho.

PAGE_05

Papá trabaja.
Con lo que gana, mamá paga los gastos.
Ella cuida de todos y atiende la casa.
Nuestra casa es pequeña, limpia y bonita.
Es nuestro hogar.
Soy feliz porque tengo familia.
Actividad
Narrar una experiencia en la que el alumno manifieste el afecto y protección que le proporciona a la familia.

PAGE_06

LA ESCUELA 2
Nos levantamos temprano y nos bañamos.
Después del desayuno vamos a  la escuela.
No faltamos nunca.
Estudiamos mucho;
nos portamos bien,
y jugamos bastante.
La escuela es lo mejor que hay

PAGE_07

La maestra está contenta.
Nosotros también.
Todos la quieren y respetan.
Dice que debemos educarnos, para ser buenos ciudadanos.
Actividad
-Nombrar dos funciones que cumple la escuela en la formación del niño.

PAGE_08

LA CONVIVENCIA 3
Al llegar de la escuela mamá nos recibe con alegría;
pregunta si nos portamos bien.
Los padres de los niños colaboran con la escuela.
Son amigos de la maestra;
la ayudan en todo.

PAGE_09

Ella nos dijo hoy:
* las buenas relaciones con todos se llama convivencia;
* la convivencia es necesaria para vivir en paz; y ayudarnos unos a otros, en la comunidad.
* la comunidad está formada por las personas que viven en un país, en una ciudad o en un pueblo.
Después escribió en el pizarrón:
* Practica la convivencia.   
* Respeta a los ancianos.
* Ayuda a las personas inválidas.
* Obedece a tus padres y maestros.
* Cuando hables con personas mayores debes decir:
* señor				
* señora
* señorita
* usted
* tenga la bondad
* por favor
* con permiso
* gracias

PAGE_10

Actividad
- Decir dos razones sobre la necesidad de la convivencia en la familia, en la escuela y en la comunidad.
- En el cuaderno de trabajo, copiar lo escrito en el recuadro.

PAGE_11

LAS AUTORIDADES 4
El Presidente del  Consejo Municipal y el Prefecto del Distrito, visitaron la escuela
La maestra dijo:
Ellos son las autoridades civiles de la comunidad municipal;
además hay autoridades militares;
y autoridades religiosas.
Los maestros son autoridades en la escuela; y los padres en la familia.

PAGE_12

Tenemos el deber de respetar a las autoridades.
Ellas trabajan por el progreso y bienestar de la comunidad.
Actividad
- Nombrar autoridades civiles de la comunidad municipal.
- Explicar que debemos respetarlas.
- Copiar:
Las autoridades trabajan por el progreso y bienestar de la comunidad.

PAGE_13

DEBERES DEL ALUMNO 5
En casa y en la escuela nos hablan de nuestros deberes. 
Para que no los olvidemos la maestra escribió en el pizarrón:
DEBERES DEL ALUMNO
En el hogar:
* ayudar en los trabajos de la casa,
* practicar la convivencia.
En la escuela:
* asistir todos los días;
* estudiar,
* cumplir los reglamentos,
* respetar a los maestros,
* practicar la convivencia.
En la comunidad:
* respetar a las autoridades;
* colaborar en la higiene publica;
* practicar la convivencia.

PAGE_14

Actividad
- Nombrar deberes del alumno en el hogar. Comentarlos.
- Indicar deberes en la escuela. Comentarlos.
- Decir los deberes en la comunidad. Comentarlos.
- Copiar lo escrito en el recuadro.

PAGE_15

UNIDAD II
GEOGRAFÍA

PAGE_16

LA TIERRA 6
La tierra es el astro donde vivimos.
Es una gran esfera que gira en el espacio.
Su forma es como la de una pelota o una naranja.
Tiene, pues, forma esférica.

PAGE_17

La Tierra da vueltas en el espacio.
Gira sobre sí misma, igual que un trompo.
Este movimiento se llama rotación.
En dar una vuelta tarda un día; o sea, 24 horas.
Mientras la Tierra gira, se mueve alrededor de Sol.
Este movimiento se llama traslación.
La Tierra tiene dos movimientos: 
rotación sobre si misma;
y traslación alrededor del Sol.

PAGE_18

Actividad
- Dibujar la forma de la Tierra.
- Describir el movimiento de rotación.
- Indicar cómo es el movimiento de traslación.
- Nombrar  los movimientos de la Tierra.
- Copiar lo escrito en el recuadro.
- Hacer dibujo del movimiento de rotación.

PAGE_19

EL DÍA Y LA NOCHE 7
El Sol está fijo en el espacio.
La Tierra da vueltas frente a él.
La parte que mira al Sol está iluminada por los rayos solares. Aquí es de día.
La parte de atrás está a oscuras; allí es de noche.
A medida que la tierra gira la parte donde es día va oscureciéndose (anochecer); y donde era noche va siendo día (amanecer).
Por tanto:
la rotación de la Tierra da origen al día y la noche.
La Tierra gira de Oeste a Este.
Por esto vemos salir el Sol (amanecer) por el Este, y ocultarse (anochecer) por el Oeste.

PAGE_20

Resumen:
* La rotación de la Tierra origina el día y la noche.
* Es de día en la parte alumbrada por el Sol.
* Es noche en la parte opuesta; que está  oscuras.
* Al girar la Tierra, donde era de día pasa a ser noche; y donde era noche pasa a ser día.
Actividad
- Explicar la causa del día y la noche.
- Describir la sucesión del día y la noche.
- Copiar el dibujo del día y la noche.
- Escribir el resumen.

PAGE_21

LA ESFERA  8
La esfera tiene la misma forma de la Tierra.
Por esto es la mejor representación de ella.
Además, puede girar sobre si misma; igual que el movimiento de rotación.
La esfera tiene dibujadas las tierras y los mares.
Los mares en azul; las tierras en marrón. 

PAGE_22

La esfera es la representación de la Tierra.
Actividad
- Observar una esfera. Compararla con la Tierra.
Señalar los mares y las tierras.
- Copiar:
La esfera es la representación de la Tierra.
- Dibujar la esfera. Colorear los mares y las tierras.

PAGE_23

EL ECUADOR Y LOS HEMISFERIOS 9
El ecuador es una línea geográfica; o sea, imaginaria.
Divide a la Tierra en dos partes iguales o hemisferios:
* hemisferio Norte y
* hemisferio Sur.
Del ecuador hacia el norte es hemisferio norte; y hacia el sur, hemisferio sur.
Actividad
- Señalar en la esfera: el ecuador y los hemisferios.
- Copiar el dibujo.

PAGE_24

LOS PUNTOS CARDINALES 10
Norte, Sur, Este y Oeste.
El Sol sale por el Este; y se oculta por el Oeste.
Poniendo el brazo derecho en dirección Este, tenemos:
el Oeste a la izquierda;
el Norte al frente;
y el Sur a la derecha.

N
S
E
O

Resumen
* El Sol sale por el Este; y se oculta por el Oeste.
* Los Puntos Cardinales son: Norte, Sur, Este y Oeste.
* Sirven para orientarnos.

PAGE_25

Actividad
- Nombrar los Puntos Cardinales.
- Localizar el Este. Determinar la orientación de edificios, barrios o urbanizaciones de la localidad.
- Asignar una orientación a un objeto del aula; por ella, determinar la de otros.
- Señalar en la esfera los cuatro Puntos Cardinales.
- Copiar lo escrito en el recuadro.

PAGE_26

EL PLANO DE LA ESCUELA 11
El plano de la escuela es un dibujo de ella.
Allí aparece la forma de las aulas, baños, pasillos, comedor y patio.
También pueden representarse las puertas y ventanas, las mesas y sillas, los escritorios y los sanitarios.
Esto se representa con signos especiales:

* puerta
* ventana
* mesa con sillas
* escritorio
* sanitario

Al hacer el plano debemos comenzar por nuestra aula.
En un papel dibujar su forma.
Medir el largo de cada pared.
Por cada metro, marcar un centímetro en el plano.
Después, indicar la puerta, las ventanas y el escritorio.

PAGE_27

Actividad
- Elaborar el plano de la escuela.
- Escribir:
El Plano de la escuela es un dibujo con la forma de ella.

PAGE_28

LA ESCALA 12
Escala es la comparación entre lo que mide un plano y el tamaño natural de lo representado en él.
Si dibujamos el plano de la escuela, a Escala 1 a 100 (1:100), cada centímetro en el plano es 1 metro en la escuela; por tanto, el largo del plano es 100 veces más pequeño que el largo de la escuela.
Plano es la representación reducida de una cosa.
Escala es la comparación entre el tamaño del plano y el tamaño de la cosa representada en él.

PAGE_29

Actividad
- Dibujar un plano o croquis del salón de clases.
(Poner las medidas aproximadas en metros).
- Debajo, escribir:
Los planos representan cosas de mayor tamaño, porque están dibujados a Escala.

PAGE_30

EL MUNICIPIO O PARROQUIA 13
Venezuela tiene 20 Estados y 1 Distrito Federal (Caracas).
Cada Estado está dividido en Distritos.
Los Distritos están formados por Municipios.

DISTRITO BOLÍVAR
DISTRITO OBISPOS
DISTRITO ROJAS
DISTRITO SOSA
DISTRITO ARISMENDI
DISTRITO PEDRAZA
DISTRITO BARINAS
ESTADO BARINAS

Ejemplo:
El Estado Barinas tiene 7 Distritos.
Uno de ellos se llama Bolívar.
Este Distrito contiene 3 Municipios: Barinitas, Altamira y Calderas.
Y cada Municipio está formado por pueblos y caseríos.

PAGE_31

DISTRITO BOLÍVAR
CALDERAS
ALTAMIRA
BARINITAS

El Distrito Federal se divide en Departamentos; y los Departamentos en Parroquias.
O sea: en Caracas, el Departamento equivale al Distrito; y la Parroquia al Municipio.
Resumen:
Un Distrito está formado por Municipios; y un Departamento (en Caracas) por Parroquias.

PAGE_32

Actividad
- Copiar lo escrito en el recuadro.
- Observar el mapa de la Entidad Federal a la cual pertenece la escuela.
a) Señalar su Distrito o a su Departamento.
b) Identificar el Municipio o la Parroquia.
c) Indicar pueblos, caseríos, o barrios del Municipio.
d) Señalar los Distritos o Departamentos vecinos indicando su orientación.
e) Copiar del pizarrón el croquis o mapa del Distrito o Departamento, con sus Municipios o Parroquias.
- Colorear.

PAGE_33

UNIDAD III
EL MEDIO GEOGRÁFICO

PAGE_34

EL PAISAJE GEOGRÁFICO 14
Ayer salimos de paseo al campo.
Al llegar, la maestra dijo:
Desde aquí vemos aquellas montañas, esta llanura, el río, el bosque, muchas plantas y animales, las nubes; aquellas casas, la carretera y los postes del teléfono. Lo que estamos viendo es un paisaje geográfico.

PAGE_35

Las montañas, la llanura, el rio, el bosque, las plantas, los animales y las nubes pertenecen al paisaje natural.
Son cosas de la Naturaleza.
Las casas, la carretera y el teléfono forman el paisaje cultural.
Esto fue hecho por el hombre.
El paisaje geográfico está formado por
el paisaje natural
y el paisaje cultural.
Paisaje natural es el propio de la Naturaleza.
Paisaje cultural es el hecho por el hombre.

Paisaje de Guayana

PAGE_36

El paisaje geográfico varía de acuerdo al medio geográfico. Un medio geográfico de montañas, ríos y bosques, es distinto a un medio geográfico de llanura, seco y sin vegetación.
Ejemplos:
el medio geográfico de Guayana es diferente al de la Guajira;
y el de los Andes es distinto al de las costas de Margarita.

Medio Geográfico Seco
Médanos de Coro

PAGE_37

PAISAJE ANDINO

PAGE_38

Actividad
- Copiar lo escrito en el recuadro.
- Del paisaje geográfico de la comunidad, nombrar:
a) tres elementos del paisaje natural.
b) tres elementos del paisaje cultural.
- Comparar el medio geográfico de la localidad con otro medio geográfico conocido.
- Dibujar elementos del paisaje natural y cultural.
- Colorear.

Litoral rocoso, Costas de Margarita

PAGE_39

LOS RECURSOS NATURALES 15
Los elementos naturales del medio geográfico son:
* las aguas,
* las plantas,
* los animales,
* los suelos y
* los minerales.
Estos cinco elementos se llaman Recursos Naturales.
Son Recursos porque el hombre los utiliza en la alimentación, vivienda, vestido e industria. Vive de ellos.
Y son Naturales por ser de la Naturaleza.
Las aguas
Son el Recurso Natural más importante. Sin agua no hay vida.
Las plantas
También son muy valiosas.
Sirven de alimento al hombre y a los animales.
Con ciertas fibras se fabrican tejidos;
los árboles facilitan madera;
y con ella fabricamos casas y muebles.

PAGE_40

PAGE_41

Los animales
Proporcionan carne, leche, cueros, pieles y trabajo.
Los suelos.
En ellos viven las plantas y los animales.
La agricultura y la ganadería son productos del suelo. De sus frutos se alimenta el hombre.

PAGE_42

Los minerales.
La piedra, la arena, la cal y la arcilla se emplean en construir viviendas.
El hierro, el aluminio, el cobre y el petróleo los utiliza la industria. El petróleo y el hierro son la base de la riqueza de Venezuela.

PAGE_43

Actividad
- Nombrar Recursos Naturales utilizados en la alimentación, vestido, vivienda e industria.
- Nombrar 5 Recursos Naturales de la localidad.
- Copiar:
El Hombre vive de los Recursos Naturales.
- Hacer un dibujo de Recursos Naturales de la localidad.

PAGE_44

EL PETRÓLEO 16
Es un aceite mineral, espeso y de color negro.
Está a gran oportunidad.
Se perfora un pozo y se extrae por medio de bombas.
Este petróleo crudo es conducido por grandes tuberías (oleoductos) hasta la Refinería. Allí se refina para producir los derivados del petróleo; estos son la gasolina, el gasoil, el querosén, el aceite, las grasas y el asfalto.
La gasolina y el gasoil se utilizan e motores de automóviles, aviones, tractores y barcos.
El querosén en el alumbrado.
Los aceites y las grasas para lubricar máquinas y motores.
El asfalto en pavimentar calles y carreteras.
El petróleo es un Recurso Natural muy útil y valioso.

PAGE_45

Actividad
- Nombrar las características del petróleo.
- ¿De qué manera se extrae?
- Decir en qué utilizan los derivados del petróleo.
- ¿Por qué el petróleo es un Recurso Natural? 
- Copiar lo escrito en el recuadro.

PAGE_46

LA NACIONALIZACIÓN DEL PETRÓLEO 17
La maestra nos explicó: 
El petróleo es un Recurso Natural No Renovable.
No renovable quiere decir que sí se acaba no es posible reponerlo.
Hasta hace poco, nuestro petróleo era explotado por Compañías extranjeras.
Ellas extraían demasiada cantidad.
De seguir así, se hubiera acabado en pocos años.
Venezuela realizó la nacionalización; es decir: que fuera explotado por la nación venezolana.
Ahora se extrae menos cantidad;
por tanto, se conservara por mayor tiempo.
Con la nacionalización, podemos controlar la producción y ayudar a la conservación del petróleo.

PAGE_47

Actividad
- Explicar que el petróleo es un Recurso Natural No Renovable.
- Comentar por qué Venezuela nacionalizó su petróleo.
- Copiar lo escrito en el recuadro.

PAGE_48

UNIDAD IV
LA VIDA EN LA COMUNIDAD

PAGE_49

LAS INSTITUCIONES 18
La maestra dijo:
En la comunidad municipal funcionan varias instituciones.
Unas son educativas, como la Escuela.
Otras recreativas, como el Club Deportivo.
Las hay culturales, como la Biblioteca.
Algunas son de protección, como la Policía, los Bomberos, los Vigilantes de Tránsito y la Fundación del Niño.
Otras son sanitarias, como el Hospital, los Dispensarios y las Medicaturas.
Todas prestan grandes beneficios a la comunidad.

PAGE_50

Actividad
- Nombrar instituciones de la comunidad municipal.
- Indicar beneficios que presta la escuela, la Policía, los Bomberos, el Hospital, el Dispensario y la
Medicatura.

PAGE_51

LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN SOCIAL 19
Las personas se comunican entre sí por medio del Correo, Telégrafo, Teléfono, Radio, Televisión y Prensa.
La Prensa son los periódicos y las revistas.
El teléfono, la radio y la televisión son los más rápidos.
Los Medios de Comunicación Social son Recursos Culturales.
Prestan grandes servicios a la comunidad.
Por esto, debemos hacer buen uso de ellos.

PAGE_52

Actividad
- Nombrar Medios de Comunicación Social en la localidad.
- Señalar los beneficios que prestan a la comunidad.
- Decir por qué debemos hacer buen uso de los teléfonos públicos.

PAGE_53

VÍAS DE COMUNICACIÓN 20
La maestra nos explicó:
La carretera y el ferrocarril son vías de comunicación terrestre.
El mar, los ríos y lagos son vías de comunicación acuática; disponen de puertos para los barcos.
Los aeropuertos son para la comunicación aérea.
Cada clase de vía tiene un símbolo especial en los mapas:

carretera
puerto
ferrocarril
río
aeropuerto

Por las vías de comunicación circulan medios de transporte adecuados a ellas:
* por las carreteras transitan automóviles y camiones.
* por la vía férrea corre el ferrocarril.
* en los ríos, el mar y los lagos navegan barcos, canoas y chalanas.
* los aeropuertos se utilizan para aterrizar y despegar aviones y helicópteros.

PAGE_54

Las vías de comunicación son muy necesarias
Sin ellas, los pueblos viven aislados y no progresan.
Actividad
- Señalar en el mapa las vías de comunicación en el Municipio.
- Copiar del pizarrón el croquis de la Comunidad Municipal.
* Dibujar en rojo las carreteras.
* Indicar con signos: los puertos y aeropuertos; y vías férreas (si hubiere).

PAGE_55

EL TIEMPO LIBRE 21
Después de cumplir las obligaciones, tenemos el tiempo libre.
Lo dedicamos a leer y a ver televisión en casa.
Algunas veces vamos a la plaza, porque mamá nos prohíbe jugar en las calles. Allí bailamos trompo y jugamos metras.
En la cancha de la escuela jugamos beisbol y fútbol.
También vamos a fiestas de cumpleaños.

PAGE_56

Los domingos nos llevan al aeropuerto a ver aviones; o a la playa. Además, vamos al cine. Alguna vez salimos de paseo al campo.
Papá dice que es bueno jugar, distraerse y pasear para aprovechar bien el tiempo libre.
Actividad
- Nombrar sitios y medios de recreación en la localidad.
- Relatar cómo emplea el alumno su tiempo libre.

PAGE_57

OFICIOS Y PROFESIONES 22
Los que trabajan realizan diversas actividades.
La mayoría tienen oficios, como: chofer, mecánico, latonero, pintor, carpintero, tapicero, electricista, sastre, zapatero, barbero, albañil, cocinero, pescador, jardinero, perforador, minero, etc.
Otros tienen una profesión, como: abogado, ingeniero, médico, arquitecto, militar, marino, aviador, profesor, maestro, etc. Y muchos trabajan en el comercio, la industria, ganadería, agricultura y pesca.

PAGE_58

D & I

PAGE_59

Actividad
- Nombrar seis actividades practicadas por miembros de la comunidad municipal.
- Nombrar industrias de la localidad; y productos elaborados por ellas.

PAGE_60

EL TRABAJO 23
La maestra dijo hoy:
Todos tenemos obligación de trabajar.
Unos en oficios y profesiones.
Otros en la agricultura, ganadería y el comercio.
La madre en los trabajos del hogar.
Los niños en estudiar; y ayudar en sus casas.
Debemos hacer las cosas lo mejor posible.
Y ser puntuales y responsables en el trabajo.
Todo trabajo es útil.
Produce grandes beneficios.
Quien trabaja es digno de respeto.

PAGE_61

PAGE_62

Actividad
-Explicar que todos tenemos obligación de trabajar.
-Decir por qué todo trabajo es útil.

PAGE_63

CONVERSACIÓN DE LOS RECURSOS NATURALES Y CULTURALES 24
Los Recursos Naturales.
Los Recursos Naturales son la riqueza de un país.
Las aguas, las plantas, los suelos, los animales y los minerales tienen gran valor.
Es obligatorio conservarlos.
Lo más importante es proteger el agua y la vegetación.
La tala y las quemas destruyen las plantas.
Si ellas desaparecen, el viento y la lluvia se llevan la capa vegetal; es decir, el suelo se erosiona y no crece nada en él.
Los manantiales se secan;
y los animales silvestres mueren de hambre y sed.

PAGE 64

La tala y las quemas destruyen la vegetación.
Al morir la vegetación, el suelo se erosiona y las aguas se secan.
Los Recursos Culturales.
Recursos Culturales son cosas que están al servicio del bienestar de la comunidad y del individuo.
Tales son: el alumbrado público, los teléfonos, los edificios, las plazas y jardines, los monumentos, los bancos de las plazas, los autobuses, los muebles de la escuela, etc.
Debemos cuidar los teléfonos, el transporte escolar, los pupitres de la escuela y demás Recursos Culturales.
El desarrollo de Venezuela depende de la manera que conserve sus Recursos Naturales  y Culturales.

PAGE_65

Actividad
- Nombrar Recursos Naturales de la localidad.
- Explicar cómo se produce la erosión.  
- Señalar consecuencias de la erosión.
- Nombrar Recursos Culturales de la Comunidad Municipal.
- Indicar servicios que prestan los Recursos Culturales.
- Copiar lo escrito en los recuadros.

PAGE_66

LOS CAMBIOS OCURRIDOS EN LA COMUNIDAD 25
La maestra dijo:
Mi pueblo ha cambiado mucho en pocos años.
El pueblo vivía aislado porque no había carretera.
Carecía de acueducto y alcantarillado.
No se conocía la luz eléctrica, ni el teléfono y telégrafo.
El Correo era a caballo.
Las calles y la plaza eran de tierra.
Las casas casi todas viejas.
No había un Dispensario; ni médico, ni farmacia.
Sólo había una escuelita. Pocos sabían leer y escribir.
La gente era muy pobre. No había trabajo.
Ahora vivimos bien.
Tenemos buena carretera;
Las calles están pavimentadas y limpias.
Disfrutamos de todos los servicios: agua, alumbrado, gas, alcantarillado, teléfono, telégrafo, televisión, cine, dispensario, farmacia, autobuses, etc.

PAGE_67

Hay un Liceo y varias escuelas.
Todos los niños estudian.
Sobra trabajo en la agricultura y ganadería;
hay varias industrias,
y mucho comercio.
Como hay trabajo, la gente tiene dinero.

PAGE_68

Este progreso se debe al petróleo y al hierro venezolano.
Con esta riqueza, los gobiernos democráticos están desarrollando el país.
Por ésto, debemos educarnos para que Venezuela siga progresando.

PAGE_69

Actividad
- Comparar los Recursos Culturales de antes, con los de hoy, en el pueblo de la maestra.
- Indicar cuales son los servicios más necesarios para el bienestar de una comunidad.
- Comentar cambios ocurridos este año, en la localidad de la escuela.

PAGE_70

UNIDAD V
VENEZUELA

PAGE_71

LOS SÍMBOLOS DE LA PATRIA 26
Los Símbolos de la Patria son tres:
* la Bandera
* el Escudo
* y el Himno Nacional.
Nuestra Bandera tiene tres colores: 
amarillo, azul y rojo.
La Bandera Nacional debe izarse en los actos públicos, y en las Fechas Patrias.
En días de duelo nacional se coloca a media asta.

PAGE_72

El Escudo Nacional tiene los colores de la Bandera: amarillo, azul y rojo.
Las 20 espigas representan los 20 Estados de Venezuela.
Las banderas y las espadas significan las victorias de nuestros ejércitos.
El caballo simboliza la libertad e independencia.
La hoja de palma representa la victoria.
La rama de olivo es el símbolo de la paz.
El Himno Nacional “Gloria al Bravo Pueblo”, es el canto a la Patria.
Se canta en los actos públicos.
Y cuando se sube o baja la Bandera.

PAGE_73

CORO
Gloria al bravo pueblo
que el yugo lanzó
la ley respetando,
la virtud y honor.
¡Abajo cadenas!
gritaba el señor;
y el pobre en su choza
libertad pidió.
A este santo nombre
templó de pavor,
el vil egoísmo
que otra vez triunfó.

PAGE_74

Actividad
- Nombrar los Símbolos de la Patria.
- Indicar los colores de la Bandera Nacional.
- Reconocer los elementos del Escudo Nacional.
- Recitar el Himno Nacional.
- Dibujar la Bandera Nacional.
- Copiar el Coro del Himno Nacional.

PAGE_75

VENEZOLANOS ILUSTRES 27
Venezuela tiene muchos hijos ilustres.
Prestaron grandes servicios a la Patria.
Fueron militares, médicos, educadores, escritores, etc.
Entre los primeros ilustres están:
Simón Bolívar el Libertador; Don Andrés Bello, Francisco de Miranda, Simón Rodríguez, Rafael
Urdaneta, José Antonio Páez y Antonio José de Sucre. 
En todos los Estados del país han nacido hombres Ilustres.
Tenemos el deber de respetar sus nombres.
Simón Bolívar, el Libertador
Nació en Caracas el 24 de julio de 1783.
Su familia era muy rica.
Sus maestros fueron Simón Rodríguez y Don Andrés Bello.
Viajó por Europa y América.
El 19 de abril de 1810 comienza la Revolución Ve-

PAGE_76

nezolana para independizarse de España.
Este día, Bolívar entra en la lucha revolucionaria. Alcanzó victorias y sufrió derrotas; pero, siempre siguió adelante.
Sus Ejércitos libertaron a Venezuela, Colombia, Perú, Ecuador y Bolivia.
Finalmente, Bolívar es nombrado Presidente de Colombia.
Los sufrimientos, trabajos y sacrificios de tantos años de lucha habían enfermado al Libertador.
Cansado, pobre y muy enfermo abandona Bogotá y llega a Santa Marta (Colombia).
Un español amigo suyo lo lleva a su quinta “San Pedro Alejandrino”.
Allí muere el  17 de diciembre de 1830.
Tenía 47 años.
Por libertar a Venezuela  y a cuatro países  más, Bolívar lo dió todo: riqueza, salud y vida.
Sus restos reposan en el Panteón Nacional. 
Don Andrés Bello
Nació en Caracas.
Era muy inteligente y estudioso.
Fué amigo y maestro de Bolívar.
Al comenzar la Revolución de la Independencia, Don

PAGE_77

Andrés Bello se marchó a trabajar a Inglaterra.
Después pasó a Chile; fue nombrado Rector de la Universidad.
Era un sabio, gran escritor y poeta.
Murió en Chile.
Francisco de Miranda
Nació en Caracas.
Estudia en la Universidad; viaja a España e ingresa en el Ejército.
Luchó en África, en Cuba y Estados Unidos.
Viajó por toda Europa y llegó hasta Rusia.
Es amigo de reyes, generales y escritores.
Decidido a independizar a Venezuela, realiza dos expediciones. En la última desembarcó en la Vela de Coro; llegó a Coro y plantó la primera bandera venezolana.
Al comenzar la Revolución de la independencia (19 de abril de 1810), Miranda regresa a Caracas.
El 5 de julio de 1811 firma el Acta de independencia.
Patriotas y realistas se traban en lucha.
Miranda es nombrado General en Jefe del Ejército Patriota; Bolívar lo acompaña.
Los patriotas se desorganizan y son vencidos.
Miranda cae prisionero y es llevado a España.
Allí muere.

PAGE_78

Simón Rodríguez
Nació en Caracas.
Era muy culto y estudioso. 
Fue maestro del Libertador. Su idea era independizar a Venezuela.
Viaja por varios países de Europa; allí se queda. 
Muchos años después regreso a Venezuela. 
El Libertador le encarga organizar la educación en Bolivia. Después funda escuelas en otros países de América.
Fue un gran educador.
Murió en el Perú.
Rafael Urdaneta
Nació en Maracaibo; y estudio en Caracas.
Lucha en el Ejército de Bolívar; era uno de los hom-

PAGE_79

bres de confianza del Libertador.
Intervino en numerosas batallas. Por su valor fue ascendido a General.
Terminada la guerra desempeñó cargos muy importantes. 
Murió en Paris.
José Antonio Páez
Nació cerca de Acarigua.
Sus padres eran humildes campesinos.
Durante la guerra de la Independencia se hizo guerrillero. 
Es valiente, astuto y atrevido.
Con sus llaneros a caballo se une al ejército de Bolívar. Juntos terminan victoriosos la Independencia. Por sus hazañas alcanza el grado de General.
Bolívar lo nombra Jefe del Ejército. Después es elegido Presidente de la República.
Entonces ordenó trasladar los restos del Libertador al Panteón Nacional. 
Fue un gran Presidente; honrado e inteligente.
Adquirió amplia cultura; viajó por varios países. Murió en Estados Unidos. Sus restos reposan en el Panteón Nacional.

PAGE_80

Antonio José de Sucre
Nació en Cumaná.
Hizo estudios de Ingeniería Militar en Caracas.
Tenía 15 años cuando se alistó en el Ejercito Patriota. Siempre acompañó a Bolívar.
Alcanza el grado de General.
Luchó en Colombia, Ecuador, Perú y Bolivia. En todas las batallas salió victorioso. Fue elegido Presidente de Bolivia.
Fue asesinado en Colombia por enemigos del Libertador. Tenía 34 años.
Sus restos reposan en la Catedral de Quito.
Actividad
- Decir por qué se considera ilustres a ciertos venezolanos.
- Nombrar algunos venezolanos ilustres.
- Hablar sobre la vida de Simón Bolívar el Libertador.

PAGE_81

SITIOS HISTÓRICOS 28
Sitios históricos son los que conservan recuerdos de la Historia Patria; y de la vida económica y social de la nación.
Los más importantes son:
la Casa Natal del Libertador, el Panteón Nacional, el Campo de Carabobo, el pozo Zumaque I y el Cerro Bolívar.
La Casa Natal está en Caracas. En ella nació Simón Bolívar.

Casa Natal del Libertador

El Panteón Nacional

PAGE_82

El Panteón Nacional (en Caracas) guarda los restos del Libertador y otros venezolanos ilustres.
El Campo Carabobo (en el Estado Carabobo) fue el sitio donde se dio la última batalla de la Independencia.
El pozo Zumaque I (en el Estado Zulia) inició la riqueza petrolera de Venezuela.
El Cerro Bolívar (en el Estado Bolívar) originó la riqueza de la industria del hierro venezolano.

Monumento en el Campo de Carabobo

Otros sitios históricos son:
el Castillo de Puerto Cabello;
el Castillo de San Carlos, en Maracaibo;
el Castillo de Santa Rosa, en Margarita.

PAGE_83

El Cerro Bolívar

Patío del Castillo de la Asunción (Margarita)

PAGE_84

Actividad
- Decir qué son Sitios Históricos.
- Nombrar los principales.
- Explicar el significado histórico de la Casa Natal del Libertador, el Panteón Nacional, el Campo de Carabobo, el Zumaque I y el Cerro Bolívar.
- Nombrar Sitios Históricos en la Comunidad Municipal.

PAGE_85

LA SEMANA BOLIVARIANA 29
Es dedicada a estudiar la vida y obra de Simón Bolívar el Libertador.
Se celebra durante la semana que incluya el 15 de febrero.
Esta fecha es aniversario de El Congreso de Angostura.
Simón Bolívar fue ejemplo de lealtad y amor a la Patria.
Nació en Caracas.
Vivió rico; y murió pobre y enfermo.
Todo lo dió por libertar a Venezuela y a otros países.
Por ésto es Libertador; y Padre de la Patria.
Sus restos reposan en el Panteón Nacional.
Simón Bolívar el Libertador lo dio todo por Venezuela.

PAGE_86

Actividad
- Copiar lo escrito en el recuadro.
- Hacer ofrendas florales ante un cuadro o monumento al Libertador.
- Participar en los actos de la Semana Bolivariana.

PAGE_87

EL FOLKLORE 30
El folklore está formado por la música, los bailes, las fiestas y las costumbres.
El folklore venezolano es muy bonito.
Nuestra música es muy hermosa y alegre. La más conocida es: el joropo, el polo coriano, el galerón margariteño y la gaita zuliana.
En Navidad se cantan aguinaldos y villancicos.

PAGE_88

Los instrumentos musicales más populares son:
el cuatro, el arpa, las maracas, la tambora y el furruco.

PAGE_89

En ciertas regiones se celebra:
* el Baile del Sebucán,
* los Diablos Danzantes,
* el Carite,
* el Maremare,
* y la Paradura del Niño.
En las fiestas típicas se organizan carreras de sacos, el palo ensebado, riñas de gallos, toros coleados, carreras de caballos, etc.
Entre los objetos tradicionales están:
el liquiliqui, el sombrero de cogollo, el sombrero pelo ?e guama, las cotizas o alpargatas, el pilón y el budare.

PAGE_90

PAGE_91

Platos típicos son las hallacas, las arepas, las empanadas, el sancocho y el asado a la llanera.
Actividad
a) tres instrumentos musicales típicos.
b) tres bailes folklóricos.
c) tres objetos tradicionales.
d) tres platos típicos.

PAGE_92 

TRADICIONES Y FECHAS PATRIAS 31
Las Fechas Tradicionales celebran costumbres y fechas religiosas.
Las más conocidas son:
El Día del Maestro.
El Día de la Juventud.
El Día de la Madre.
El Día del Padre.

PAG_93

El Día de los Símbolos de la Patria.
La Semana Santa.
El Día de la Cruz Roja.
La Semana de la Conservación.
La Navidad.
Fechas Patrias son las que recuerdan hechos de nuestra historia.
Son las siguientes:
1° de enero: Nacionalización del petróleo y del Hierro.
19 de abril: Día inicial de la Revolución Venezolana.
24 de junio: Batalla de Carabobo.
5 de julio: Declaración de la Independencia.
24 de julio: Natalicio del Libertador.
29 de agosto: Día de la Ley que reserva al Estado la Industria y Comercio de los Hidrocarburos.

PAGE_94

12 de octubre: Día del Descubrimiento.
17 de diciembre: Muerte del Libertador.
En las Fechas Patrias es obligatorio colocar la Bandera Nacional en los edificios públicos y en los frentes de las casas.

19 DE ABRIL
5 DE JULIO
12 DE OCTUBRE
24 DE JUNIO
24 DE JULIO
17 DE DICIEMBRE
13 ENERO

Actividad
- Citar algunas Fechas Tradicionales.
- Escribir las Fechas Patrias.