
PAGE_01

ESTUDIOS SOCIALES
5TO GRADO
Autor: Nelson Romero

PAGE_02

ESTUDIOS SOCIALES
NELSON ROMERO
5

ADAPTADO A LOS PROGRAMAS DE EDUCACIÓN BÁSICA 1986

PAGE_03

Prólogo
El objetivo del área "Estudios Sociales" en esta segunda etapa de la Escuela Básica es el estudio del hombre como ente social y de los grupos donde él desarrolla su existencia. Al estudiar la actuación de un personaje, no lo hace en función de su conducta individual, sino por la significación social que sus acciones hayan tenido.
El plan de estudio del área constituye un entrenamiento paro pensar metódicamente, ya que el análisis objetivo de los hechos sociales presupone la utilización racional de un conjunto de conceptos cuya aplicación es la que da sentido y significación a esos hechos. También conduce a la creación e internalización de valores que generan conductas socialmente positivas.
En este texto se han desarrollado en forma sencilla, clara y objetiva cada uno de los objetivos de las cuatro unidades curriculares que integran el área "Estudios Sociales": Historia de Venezuela, Folklore, Geografía de Venezuela y Educación Familiar y Ciudadana.
El autor.

PAGE_04

Historia de Venezuela

PAGE_05

1.1 Identificar las instituciones creadas por España para gobernar en América y sus funciones.

INSTITUCIONES GUBERNAMENTALES

Para el periodo del descubrimiento se mantiene en Europa la forma de gobierno denominado Absolutismo; este régimen se basaba en el poder y autoridad total del Rey con el supuesto apoyo divino.
Cuando se agregan a la Corona española las nuevas tierras americanas, el Rey se ve en la necesidad de delegar su autoridad a instituciones que controlarían esos territorios en su nombre.
Estos organismos do carácter político, jurídico y económico serían la representación del Rey en las colonias.

Organismos Políticos.

Provincias:
En sus inicios se utilizó para determinar la extensión geográfica que se le concedía a un expedicionario para que explorara, conquistara y gobernara. Luego se ulilizaría en relación a las Gobernaciones y Virreinatos, lo que conlleva a tener una definición vaga de este término.

Virreinatos:
Se crearon en aquellas regiones cuyos recursos económicos (oro y plata principalmente) eran mayores que en otras zonas; como en el caso de MÈxico y Perú.
Tenían funciones fiscales, judiciales, militares y hasta religiosas El Virrey encarnaba el poder real en las colonias y tenía una duración en el gobierno vitalicia en su inicio, luego 3 y 5 años respectivamente.

PAGE_06

Gobernaciones

En los primeros momentos de la conquista, las colonias se dividieron en Gobernaciones que tenían bajo su jurisdicción extensiones de tierras; éstas llegaron a actuar independientemente unas de otras y con gobiernos dependientes de Audiencias y Virreinatos.
La primera Gobernación es la que se concedió a los Welser en 1528 y abarcó desde Cabo de la Vela hasta Maracapana, Los andes y región llanera.
Para 1777 se llevó a cabo la unificación de las Gobernaciones en lo económico y militar, al ser nombrado el primer Gobernador o Capitán General. La Capitanía General de Venezuela, quedó constituida por las gobernaciones de:
-Venezuela 
-Cumaná
-Maracaibo
-Guayana
-Margarita
-Trinidad

La capital de la Capitanía tenía como sede Caracas.

PAGE_07

Cabildo:
Esta institución, que tenÌa su origen en la antigua Roma, se va a implementar en las ciudades de la colonia con el fin de administrarlas.
Con la evolución del Cabildo no sólo se cumplen las funciones administrativas, sino también políticas, cuando los Alcaldes suplen en ausencia a los Gobernadores.

Algunas Funciones:
-Controlan los precios, pesos y medidas de los productos.
-Realizan la venta y distribución de tierras y ejidos.
-El Alcalde sustituye al Gobernador en caso de ausencia.
-Mantienen el aseo y ornato de la ciudad.
- Construcción de carreteras, calles, caminos.
-Recolectan los impuestos.

AL correr del tiempo el Cabildo se convierte en un organismo oligarca, pues al otorgarse precio a los cargos, éstos van a ser comprados por la clase adinerada, llamada blancos criollos. Es este grupo minoritario el que controlará las actividades de la institución e iniciará desde allí el proceso de independencia.

Algunos funcionarios:
-Regidores
-Alcaldes
-Alférez Real
-Fiel Ejecutor
-Alguacil
-Escribano
-Síndico
-Mayordomo 

Organismos Jurídicos

Real Audiencia:
Esta institución representó en América, y desde luego en Venezuela, el máximo tribunal judicial. Llegó también a desempeñar función política la cual no le correspondía.

La Real Audiencia sentenciaba los juicios civiles, mercantiles, penales y administrativos. Los Virreyes, los Capitanes Generales y el Cabildo también administraban justicia, pero podÌa ser revocada su decisión por este organismo.
En Venezuela la Real Audiencia fue creada en 1786. Anteriormente dependió del Virreinato de Bogotá y de la Audiencia de Santo Domingo.

PAGE_08

Organismos Económicos

La Intendencia: 
Este organismo fue establecido con el objeto de centralizar toda la cuestión fiscal de las provincias. Fue creada en 1776 y se puede considerar que fue el antecedente de la unificación de la Capitanía General.
Fomentó la agricultura, la ganadería y comercio de la colonia. Era partidario del libre comercio, por lo tanto se opuso al monopolio comercial que estableció la compañía Guipuzcuana.

Real Consulado:
Se puede señalar como la máxima autoridad mercantil. Actuó como una dependencia de la Real Audiencia.
Entre otras actividades, favoreció la agricultura y la cría, la construcción y conservación de los caminos, y protegió el comercio.
El Real Consulado de Caracas fue creado en 1793.

PAGE_09

Lectura

El Cabildo Oligárquico
“Al principio los nombramientos eran sólo por una generación; pero a medida que la estrechez económica comenzó a dominar a la Corona, el cargo de Escribano fue ofrecido por dos generaciones y, en 1606, todos los cargos vendibles se otorgaron a perpetuidad con derecho a reventa o donación durante la vida del poseedor”.

“El encargo municipal se tornó así, en todo sentido, objeto de propiedad privada que pasaba libremente por venta, de una persona a otra, o entre miembros de la misma familia… A principios del siglo XVII, la mayorÌa de los cargos municipales eran de propiedad privada o hereditarios… La administración Municipal quedó monopolizada por un estrecho número de familias ricas e influyentes y se convirtió en una oligarquía”. 

…”Al ordenar el rey de España que en la elección de los miembros del Cabildo colonial se diese preferencia a los descendientes de los conquistadores y pobladores, estableció un exclusivismo que bastardeó el espíritu democrático del Municipio y dio fundamento a la oligarquía municipal que vino a acentuarse cuando los regimientos se hicieron vendibles y perpetuos como en España… En Venezuela, los Cabildos fueron siempre el patrimonio de la clase noble, hasta el punto de que se pretendió excluir de ellos a los propios peninsulares, y naturalmente servían antes que todo a los intereses y a las preocupaciones de aquella clase que en cada localidad estaba construída generalmente por una sola familia”.

PAGE_10

Actividades

En tu cuaderno:

1)¿Qué es Absolutismo?
2)¿Cuáles fueron los organismos políticos creados por España en las colonias?
3)¿De dónde se establecieron los Virreinatos?
4)¿Cuáles eran las funciones de un Virrey?
5)¿Cuál fue la primera Gobernación venezolana?
6)¿Cuáles provincias integran la Capitanía General de 1777?
7)Elabora un mapa de las provincias para 1777
8)¿Cuáles fueron los organismos económicos?
9)¿Qué es la Real Audiencia?
10)¿Cuáles fueron los organismos económicos?
11)¿Qué función desempeñó la intendencia?
12)¿Cuál fue el objetivo del Real Consulado?

PAGE_11

1.2 Determinar las condiciones económicas impuestas por el gobierno de España a sus colonias.

SISTEMA ECONÓMICO COLONIAL

En España funcionó un organismo encargado da regular todas las cuestiones comerciales con las colonias americanas. La Casa da Contratación fue esa institución que sometió a Venezuela a una reglamentación estricta.
El Monopolio Comercial fue el régimen comercial que se impuso, donde no podÌa Venezuela tener relaciones económicas con otras colonias.
En el año de 1728 es creada la Compañía Guipuzcuana que se encargará de monopolizar todo el comercio de España con la provincia do Venezuela. Esta tenía como objetivos básicos:
-Sus barcos eran los únicos que podían comercializar con Venezuela.
- DebÌa eliminar el contrabando.

La actuación de esta compañía en general fue negativo.
El hecho de tener un contrato indefinido originó arbitrariedades por su parte que motivaron su disolución en 1783.

El Monopolio Comercial en conjunto fue el resultado del régimen absolutista que imperaba en España, pues obligaba a ésta mantener el control de todas las actividades.
El sistema económico español estaba basado en el Mercantilismo, doctrina que estipulaba que la riqueza de una nación estaba en la acumulación de metales y piedras preciosas, lo que justificaba a los países que carecían de ellos el tener colonias para buscarlos.

PAGE_12

Dentro del marco comercial, se pueden agrupar las condiciones o restricciones que impuso España a sus colonias en:
-Las colonias no podían comerciar entre sí.
-El comercio era únicamente con la metrópoli.
-No podían producir lo que se produjera en España.
-Estableció elevados impuestos.
-La corona mantenía el monopolio de transporte.

Régimen fiscal
Éste se basó fundamentalmente en impuestos a la producción y a la renta. Los impuestos eran numerosos y muy elevados.

Algunos impuestos:
-Almojarifazgo, se pagaba sobre toda mercancía que era importada o exportada.
-Alcabala, el pago sobre toda compra o venta de productos en la colonia.
-Media Anata, todo empleado público debía cancelar la mitad del salario a la Corona, durante su primer año.
-Quinto Real, pago de 20% sobre la producción de las minas.
-Tarifas, impuestos sobre licores.

Economía Colonial

La primera forma económica que se desarrolla en Venezuela fue la perlífera, cuando se agotan los bancos de perlas, por la explotación indiscriminada por parte del español, es que se inicia la penetración del territorio nacional.

El español inicia la búsqueda de minas en el territorio venezolano, lo cual no le depara satisfacción como en México y Perú.
Es en ese momento cuando el conquistador se dedica a la explotación del suelo, aprovechando la fertilidad de las tierras e irrigación natural. La agricultura y ganadería se van a convertir en la base de la economía colonial.

PAGE_13

Lectura
Las bases económicas del régimen colonial

Repartimientos. Las capitulaciones autorizaban a los adelantados a repartir tierras y solares, este repartimiento constituye el titulo originario de la adquisición en América. 
El repartimiento no confería el dominio de la tierra. Necesitaba para perfeccionarse, ponerse en cultivo la tierra adjudicada y residir en ella por un período que variaba desde cuatro años hasta los ocho años.

“Estos repartimientos habían de hacerse sin agravio para los indios, sin perjuicio de terceros, sin concesiones de facultades jurisdiccionales sobre los habitantes de las tierras adjudicadas y sin derecho alguno sobre el dominio sobre las minas que en ellas pudieran hallarse. Al hacerse los repartimientos se había de procurar que a todos correspondiese parte de lo bueno o de lo mediano o de lo menos bueno.

Encomiendas. El régimen de las encomiendas surge casi coetáneo con la conquista. Ante la oposición de algunos sacerdotes y teólogos respecto a la esclavitud, la Corona española termina por abolirla y sustituirla por la encomienda que ya se había iniciado.

Solórzano Pereira la define así un derecho concedido por merced real a los beneméritos de las Indias para recibir y cobrar por sí los tributos de los indios, que se les encomendaron por su vida, y la de un heredero conforme a la ley de sucesión, con cargo de cuidar del bien de los indios en lo espiritual y temporal y de habitar y defender las provincias donde fuesen encomenderos, y hacer cumplir todo esto, homenaje o juramento particular.

PAGE_14

Actividades

EN TU CUADERNO: 
1)¿Cuál es la función de la Casa de Contratación?
2)¿Qué se entiende por Monopolio Comercial?
3)Enuncia los objetivos de la compañía Guipuzcoana.
4)¿Cuáles restricciones comerciales impuso España a sus colonias?
5)Explica la doctrina Mercantilista.
6)¿Cuáles impuestos creó España en la colonia?
7)Explica tres de los impuestos.
8)¿Cuál fue la primera forma económica colonial?
9)¿Fue igual la economía minera de Venezuela a la de Perú y México? 
10)¿Cuáles son los principales productos agrícolas de la colonia?
11)Elabora un mapa con la distribución de los agropecuarios de la colonia.
12)¿El ganado es originario de América? 

PAGE_15

1.3 Diferenciar la organización social de la colonia y su correspondencia con la organización de la economía.

SOCIEDAD COLONIAL

La formación de la sociedad colonial venezolana no siguió el mismo proceso cumplido por otras dependencias españolas, debido a la presencia de algunos factores que la diferenciaron.
Prácticamente, desde los inicios de la conquista, se encontraban en el territorio venezolano los tres grupos étnicos: blanco, indio y negro. 

En otros países como México, Perú, Bolivia y Chile, la llegada del negro se produjo tardíamente.
El período de conquista se tardó mucho en Venezuela, lo que obligó al español a mezclarse con mujeres indígenas y africanas, como también entre indios y negros.

Esto dio origen al mestizaje tan variado que identifica al pueblo venezolano.

PAGE_16

Grupos sociales
Factores de tipo económico y social, originaron que nuestra sociedad presentara divisiones de clases.

Blanco
Este grupo por razones políticas y económicas se subdividió en:

1. Blancos criollos
-Eran descendientes de los primeros conquistadores.
-Poseían la tierra.
-Representaban el poder económico.
-Pagaban impuestos.
-En las actividades políticas, se les permitía participar únicamente en el Cabildo.

2. Blancos españoles o peninsulares
-Provenían de España.
-Representaban el poder político.
-Se encargaban de administrar los bienes de la Corona.
-Ocupaban los máximos cargos militares y administrativos.

3. Blancos de orilla
-Se diferencian de los anteriores por carecer de riqueza.
-Podían haber nacido en el territorio o provenir de España.
-Desarrollaban actividades de artesanía, carpintería, capataz de hacienda, comercio, etc.
-Pagaban impuestos.

Indio
A pesar de que existían ciertas leyes, que aparentemente le reconocía un estado político y social, su condición era casi de esclavo. En conclusión carecía de privilegios.

Negro
-Ocupa el estrato social más bajo de la sociedad.	,
-Originario del África o descendiente de los primeros negros esclavos.
-El hecho de ser esclavo le obligaba a tener deberes con el amo y carecer de todo tipo de derechos.

PAGE_17

Pardo
-Es producto de la unión del blanco, indio y negro.
-Carece de riquezas.
-No tiene privilegios políticos.
-Trabajan la tierra del blanco, artesanos, comerciantes, etc.

Se subdivide en numerosos grupos, los m·s representativos eran el:
Mestizo, hijo de blanco e indio,
Mulato hijo de blanco y negro.
Zambo, hijo de indio y negro.

Existieron otros subgrupos como el cuarterón, quinterón, salto-atrás, etc.

Lectura

Repercusiones de la “Cédula de gracias al sacar”
Esta Real Cédula, expedida en Aranjuez en 1795, tenía el propósito de vender títulos honoríficos a los colonos, mediante tarifas que señalaban los precios de acuerdo con la importancia de Ia distinción. Era esta una forma de recabar fondos económicos y por consiguiente había cierta liberalidad en el procedimiento.

Los mantuanos manifestaron su indignada protesta a través del ayuntamiento caraqueño. En efecto, se acordó suplicar al Rey suspender la medida en cuanto a dispensar a los pardos, cuarterones y quinterones de su condición y a la oportunidad de adquirir el título de Don. Obsérvese lo que decía el acta del Ayuntamiento en una de sus partes: Dispensados los pardos y quinterones de la calidad de tales, quedarían habilitados entre otras cosas para los oficios de república, propios de personas blancas, y vendrían a ocuparlos sin impedimento mezclándose e igualándose con los blancos y gentes principales de mayor distinción en la república, en cuyo caso, por sufrir este sonroyo no había quien quisiese servir los oficios públicos como son los de regidores, y todo el resto de todos los que se benefician y se rematan de cuenta de la real hacienda.

Esto es una muestra del concepto que los blancos criollos tenían de los pardos. Se explica la protesta, porque los mantuanos eran muy celosos de sus prerrogativas y veían con temor los progresos de la gente de color.

PAGE_18

Actividades 

En tu cuaderno
1)¿Por qué no fue igual el origen del mestizaje en América?
2)¿Cuáles son los grupos étnicos?
3)¿De dónde es originario el blanco de orilla?
4)¿Qué grupo representa el poder económico?
5) ¿Cuáles son las atribuciones del blanco español?
6)¿Qué posición ocupa el indio?
7)¿Cuál es el origen del pardo?
8)¿Cuáles son sus atribuciones?
9)¿Qué grupos lo integran?
10)Elabora un esquema de los grupos sociales de la colonia.

PAGE_19

1.4 Mencionar las manifestaciones culturales de la colonia.

CULTURA COLONIAL

Las manifestaciones culturales que se dan durante el período colonial, son producto del aporte del blanco, indio y negro. La mayor influencia desde luego fue del español al imponerse sobre los otros grupos, la cual mantuvo durante todo el período, pues su posición económica y política la aprovecha para adquirir y ampliar sus conocimientos en Europa.

Educación

la Iglesia tuvo una influencia preponderante en la educación de la colonia.
La educación era elitesca, restringida, donde el blanco era el privilegiado. Su posición económica le permitió recibir Instrucción tanto en el paÌs como en Europa.	,
La primera escuela primaria se fundó en Cumaná en 1515; otra en Coro en 1534, por Monseñor Ogreda; los dominicos y franciscanos en Mérida, en 1567. En Caracas, se funda la primera en 1592, por el procurador Simón de Bolívar.
Felipe II concedió permiso para fundar un seminario en 1592, el cual fue puesto en servicio en 1782, en Caracas. El seminario actuó desde 1722 como universidad, hasta 1784 en que son separados, siendo el Dr. Francisco Martínez de Porras su primer rector.

Música
En 1591 el Ayuntamiento de Caracas autorizó la fundación de una escuela de música. El principal fomentador del arte musical fue el padre Pedro Sojo, quien trajo de Europa música clásica, textos, instrumentos, Otros compatriotas que se destacaron durante el período colonial fueron Juan F. Velásquez, Caro de Boesi, y más tarde José Ángel Lamas, Cayetano Carreño, Juan José Landaeta. La influencia del estilo musical fue alemana y austríaca.

PAGE_20

Imprenta 
Esta fue introducida en Venezuela por los ingleses Mateo Gallegher y Jaims Lamb.
Francisco de Miranda fu el primero que tuvo la iniciativa cuando el desembarco de 1806.
Mientras que en México llega en 1539 y Guatemala, 1560; en Venezuela será en 1808, que dará origen ese mismo año al diario La Gaceta de Caracas, cuyo primer redactor fue Don Andrés Bello.

Pintura 
No alcanzó mucha relevancia durante la colonia, Los máximos representantes fueron Juan Francisco de Lerma, Juan de Villegas, Francisco José de Lerma y Villegas, Juan Pedro López, Joaquín Sosa y Juan Lovera, el pintor de los sucesos del 19 de abril de 1810 y 5 de Julio de 1811.

Arquitectura
La arquitectura que se desarrolla en Venezuela desde su In inicio fue importada, con pequeñas adaptaciones o modificaciones que se le hacen.
Las construcciones civiles y religiosas son un reflejo o copia de la tierra de origen del conquistador.
La ausencia de recursos mineros de alguna importancia y una economía eminentemente agrícola son determinantes en las construcciones.
Las casas de dos plantas son escasas, sus fachadas presentan pocos adornos sin suntuosidad, ausente de riquezas decorativas. Portones y ventanas enrejados complementan la parte exterior. Interiormente los patios y corredores son característicos de este tipo de construcción.
Las construcciones religiosas que en otras partes fue motivo de mucho decoro, aquí es austero, lo único que se emplea es elevar el plano de la fachada, más arriba del techo posterior; no posee mármol, piedras o tallas preciosistas.
Los cambios que se observan de acuerdo a la época se reflejan en los aleros, zócalos, ventanas, barrotes, marcos, etc.

PAGE_21

Aportes culturales
Cada grupo étnico tuvo su aporte en la cultura colonial; desde luego unos con mayor o menor influencia.

El blanco impone la lengua, la religión y arquitectura; nuevas técnicas en la agricultura, el ganado, demuestran una influencia notoria en la cultura colonial.
Las costumbres y tradiciones se van a relacionar con la religión, dando come resultado una mezcla de las tres corrientes.

El indio con una artesanía variada, materiales y productos de la región irá a conformar las manifestaciones culturales de la colonia. Instrumentos musicales, tejidos, cesterías, alfarería y nuevos productos agrícolas autóctonos serán su máxima representación.

El aporte del negro fue menor, pero sus instrumentos, música y supersticiones serán sus representaciones y legados.

PAGE_22

Lectura
Expresiones de la cultura colonial

Las artes
El arte colonial se encuentra profundamente enraizado al arte precolombino, al del negro y profundamente influenciado por el arte hispano.
En efecto, la cultura indígena, muchas veces negada por los historiadores, nos legó numerosos productos como instrumentos musicales: como la flauta, poemas con los que aún aprendemos de los Timoto-Cuicas.
Danzas como las Turas en el estado Falcón, el Mare-Mare en Oriente, el Sebucán y otros. Ritos mágicos, etc.
Asimismo, se nutre el arte colonial de los aportes negros: danzas, cantos, instrumentos, vocablos y por supuesto del aporte hispano que imponen su acento con gran fuerza.
Ya para fines del siglo XVIII se ha realizado en diversos aspectos la transculturación. Sin embargo, es lo popular lo que no pierde el acento indígena y negroide. Sobre todo, en la música sacra recibe la influencia europea.
Esta influencia es evidente en las obras de los principales músicos coloniales. Se distinguen entre ellos:
José Antonio Caro de Boesi.
Juan Manuel Olivares
José Ángel Lamas, autor de Popule Meus.
Cayetano Carreño, quien poseía los más sólidos conocimientos musicales de su generación.
Juan José Landaeta, autor de la música del canto “Gloria al Bravo Pueblo”, que se convirtió en Himno Nacional.
Lino Gallardo, quien compuso también una canción patriótica y otros.


PAGE_23

2.1 Explicar el surgimiento de las provincias venezolanas desde el siglo XVI y su dependencia de otras instituciones americanas.

GOBERNACIONES

Los territorios americanos fueron llamados por España como Posesiones de Ultramar. La institución que centralizó la administración de estas tierras fue el Consejo de indias, creado en 1542.

Desde que se hacen las primeras divisiones territoriales en América surgen las provincias venezolanas que se conocen como Gobernaciones primitivas, éstas eran las de Coquivacoa, Paria, Coro, Nueva Andalucía, que luego desaparecieron.
Surgen entonces otras que van a depender de gobiernos regionales de otras partes de América, en lo político, económico o judicial estas Gobernaciones eran:

PAGE_24

1.	Gobernación de Venezuela
Es creada en 1528, que fue la más importante por haber alcanzado el mayor desarrollo cultural y poblacional.
So extendió desde el Cabo de la Vela hasta Macarapana y cuyas capitales fueron Coro, El Tocuyo y Caracas, respectivamente.
Dependió en lo militar, político y judicial de la Real Audiencia de Santo Domingo.

2.	Gobernación de Margarita
Creada en 1525, abarcaba Margarita y Cubagua. Su capital era la Asunción y dependía de la Audiencia de Santo Domingo.

3.	Gobernación de Cumaná
Es catalogada como tal en 1569. Estuvo bajo la autoridad de Santo Domingo hasta 1739, cuando es incorporada al Virreinato de Santa Fe.

4.	Gobernación de Trinidad
Creada en 1530, no comenzó a poblarse hasta que se funda San José de Oruña e incorporada a Guayana; pero Cumaná la reclama pasando a su jurisdicción por un tiempo.
Estuvo bajo el gobierno de Santo Domingo y luego de Santa Fe. Los ingleses se apoderan de ésta en 1797.

5.	Gobernación da Maracaibo
Su constitución estuvo relacionada con Mérida y La Grita. En principio fue Mérida una gobernación perteneciente a Nueva Granada al igual que La Grita, hasta que ambas formaron en 1625 una sola. La ciudad de Maracaibo pertenecía a la provincia de Venezuela hasta 1676 que se incorpora a Mérida es; en 1740 cuando es elevada a gobernación.

6.	Gobernación de Guayana
Fue creada en 1591, aunque con la fundación de Santo Tomé en 1539 es que realmente entra en funcionamiento, más tarde se convirtió en Angostura. Perteneció  a Santo Domingo hasta 1731, de 1742 al 62 paso a Cumaná y vuelve a Santo Domingo hasta 1777.

PAGE_25

Funcionamiento de las Provincias
Como se puede observar, las provincias que surgieron en Venezuela para inicios del siglo XVI, catalogadas como primitivas, desaparecieron, o como el caso de Cumaná, amplió su territorio.
Cuando se establecen las principales provincias, entre los siglos XVI y XVII, éstas van a actuar independientemente unas de otras, pero van a estar regidas y subordinadas a otras dependencias.
La Real Audiencia de Santo Domingo y el Virreinato de Santa Fe, van a ser las instituciones de las cuales van a depender las provincias venezolanas.
En lo jurídico, político y económico van a depender de fuera, la autonomía de ellas queda regida en lo político únicamente concentrado en las manos del Gobernador de cada provincia.

PAGE_26

Lectura
La organización político-administrativa
Las Gobernaciones y la Capitanía General
España gobernó sus territorios de América y Filipinas, llamados Posesiones de Ultramar, mediante un aparato político-administrativo bien especializado. El Consejo de Indias fue el centro de ese poder, constituido en 1542, si bien ya se había esbozado desde el primer momento por acción de los Reyes Fernando e Isabel. El Consejo asesoraba al Rey en todo lo relativo a América, de su seno partieron reformas y leyes, consejos y órdenes, toda la enorme tarea de gobernar las más apartadas y difíciles provincias. 

Las nuevas tierras que se agregan a la Corona española se han llamado colonias, con lo cual se tiene la impresión de que España apenas manifestó un interés de carácter comercial respecto a ellas. Pero el examen de la documentación histórica y la realidad demuestran que esas colonias se integraron a España como provincias, esto es, con categoría política bien distinta, la provincia forma parte integrante de la nación, y eso fue lo que pretendió España; agregar los territorios americanos no como simples lugares coloniales, sino como provincias, como integradores de la propia nación.

PAGE_27

2.2 Determinar la importancia de la creación de la Capitanía General de Venezuela y sus consecuencias

CAPITANÍA GENERAL

El 8 de septiembre de 1777, el Rey Carlos III firmó en San Idelfonso una Real Cédula por la cual las “Provincias de Cumaná, Guayana y Maracaibo, e islas de Trinidad y Margarita, del Virreinato y Capitanía General del Nuevo Reino de Granada” se agregaban  "en lo gubernativo y militar a la Capitanía General de Venezuela del mismo modo que lo están por lo respectivo al manejo de mi Real Hacienda a la Nueva Intendencia erigida en dicha Provincia y ciudad de Caracas, su capital".
Hasta 1777 cada provincia tuvo su propio Gobernador y Capitán General. A partir de ese año cada provincia conserva su Gobernador nombrado por España, pero en lo militar van a depender del Capitán General y Gobernador de Caracas. Con la creación de la Intendencia se complementa la unificación de territorio nacional.

PAGE_28

Atribuciones del Capitán General
-Ejercía también el cargo de Gobernador.
-Representaba al Rey en la colonia.
-Máxima autoridad militar.
-Presidia el Cabildo y la Real Audiencia.
-Juez de primera instancia.
-Duraba 7 años en sus funciones.

Importancia de la Capitanía General
-Es el punto de partida de la unificación del territorio nacional
- La Capitanía es la base de la futura República, ya que los límites actuales fueron fijados sobre los límites coloniales en su mayor parte según el principio del Uti Possidetis.
-Se logra la autonomía interna en lo jurídico, militar, gobierno etc., recibiendo únicamente órdenes directas de España, liberándose de la tutela de la Real Audiencia de Santo Domingo y Virreinato de Nueva Granada.

PAGE_29

Lectura
La Cédula de 1777
El Rey.- Por cuanto teniendo presente lo que me han representado el actual Virrey, Gobernador y Capitán General del Nuevo Reino de Granada, y los Gobernadores de las Provincias de Guayana y Maracaibo acerca de los inconvenientes que produce el que las indicadas provincias, tanto como la de Cumaná e islas de Margarita y Trinidad, sigan unidas como al presente lo están al Virreinato y Capitanía General del indicado Nuevo Reino de Granada, por la distancia en que se hallan de su capital, Santa Fe, siguiéndose por consiguiente el retardo en las provincias, con graves perjuicios de mi Real Servicio. Por tanto, para evitar éstos y los mayores que se ocasionarían en el caso de una invasión, he tenido a bien resolver la absoluta separación de las mencionadas Provincias de Cumaná, Guayana y Maracaibo, e islas de Trinidad y Margarita, del Virreinato y Capitanía General del Nuevo Reino de Granada de Venezuela, del mismo modo que lo están, por lo respectivo al manejo de mi Real Hacienda, a la nueva Intendencia erigida en dicha Provincia, y ciudad de Caracas, su capital. Asimismo he resuelto separar en lo jurídico de la Audiencia de Santa Fe, y agregar a la primitiva de Santo Domingo, las dos expresadas Provincias de Maracaibo y Guayana, como lo está de Cumaná y las islas de Margarita y Trinidad, para que hallándose estos territorios bajo una misma Audiencia, un Capitán General y un Intendente inmediatos, sean mejor regidos y gobernados con mayor utilidad de mi Real Servicio. Y en su consecuencia mando al Virrey, y Audiencia de Santa Fe, se hayan por inhibidos y se abstengan del conocimiento de los respectivos asuntos que les tocaba antes de la separación que va insinuada, y a los Gobernadores de las Provincias de Cumaná, Guayana y Maracaibo e islas de Margarita y Trinidad, que obedezcan, como a su Capitán General (…)

PAGE_30

Actividades
En tu cuaderno
1) ¿Qué nombre recibieron las colonias?
2) ¿Cuál fue la función del Consejo de Indias?
3) ¿Cuáles fueron las provincias primitivas?
4) ¿Cuáles son las provincias que surgen entre los siglos XVI y XVII?
5) Explica el origen de cada provincia.
6) Elabora el mapa del territorio que ocupaban las provincias.
7) ¿Cuándo se crea la Capitanía General?
8) ¿Quién es la máxima autoridad de la Capitanía?
9) Nombra tres de sus atribuciones.
1O) ¿Cuál es la importancia de la Capitanía General?

PAGE_31

3.1 Diferenciar el uso de los recursos y su impacto en el ambiente

LOS RECURSOS Y EL AMBIENTE

La base de la economía colonial fue la producción agropecuaria, resultado da la fertilidad de sus suelos y de los numerosos ríos que irrigaban las tierras venezolanas.
La importancia que adquirió Venezuela con sus productos agropecuarios en el exterior, motivó una dedicación exclusiva de la población en el trabajo de la tierra; lo que conlleva a la localización de las actividades económicas y de la población en el territorio.
La explotación del espacio agrícola y ganadero venezolano se desarrolló en base a tres patrones
1. Urbano concentrado
El latifundio fue la forma de propiedad que se originó desde los primeros tiempos de la colonia; estas grandes extensiones de tierra en manos de un individuo, van a ser la forma de explotación de este patrón urbano.
Se desarrolla en la zona centro-costera principalmente en Caracas y Valencia.

2. Urbano disperso
Las unidades  de explotación son relativamente medianas o pequeñas de carácter familiar pero relacionados con la exportación de productos como el café y cacao.
De menor importancia que el anterior, se desarrolla en la zona occidental (Los Andes, Lara, Falcón).

PAGE_32

3. Rural disperso
Se caracteriza por una ganadería extensiva que aprovecha los pastos naturales de la región llanera.  La forma de propiedad era el latifundio con una producción agrícola reducida.
Los patrones de producción se desarrollaron en función de  haciendas, hatos y de una producción mercantil, que constituyeron las formas de producción.

Formas de producción
-La hacienda latifundista abarcó grandes extensiones territoriales, con una población de trabajadores muy numerosa bajo la dirección del patrón.
-El hato fue característico de las zonas ganaderas, donde se desarrolla una industria artesanal y de agricultura limitada para el sustento de los que residían en él. El número de empleados era reducido por tratarse de cría de ganado.
-La producción familiar mercantil fue la desarrollada por los grupos familiares, con una agricultura de sustento; las áreas eran más reducidas y donde  se combinaba lo agrícola con la cría.

PAGE_33

Técnicas agropecuarias
En las haciendas, conucos y producción familiar y los hatos, se desarrollaron técnicas diferentes en el cultivo.
En el cultivo del café y cacao empleaban la deforestación por medio del fuego en su parte inicial, luego iban sembrando árboles de sombra junto a los de plantación, lo que permitÌa una reconstrucción del ambiente. Se tenÌa especial cuidado con las aguas de los ríos, protegiendo sus cabeceras.
El arado se empleó sobre todo en la región andina, motivado a  la agricultura intensiva. El arado originó un empobrecimiento prematuro del suelo  por la  erosión que acrecentaba en la zona.
En el caso de la ganadería extensiva, propia de los hatos, se desarrolló en tal magnitud que la caza de ganado en libertad evitó el sobrepastoreo.
Los patrones y formas de producción van a originar la distribución de la población; la cual prácticamente no realizó cambios o modificaciones en el paisaje.
Tanto las ciudades como los pueblos, presentaron una extensión muy reducida. Los carreteras se adaptaron a la topografía; los pequeños cambios que se observaron fueron en los alrededores de los poblados al utilizar los bosques para la leña.

PAG_34

3.2 Caracterizar los problemas ambientales más importantes que se generaron en el proceso de integración territorial hasta el siglo XVIII y sus consecuencias.

PROBLEMAS AMBIENTALES

En todas las épocas el hombre ha efectuado modificaciones en el ambiente a medida que el hombre ha evolucionado los perjuicios al medio son más notorios.
En la época colonial los cambios que sufre el paisaje son ínfimos, pues los hombres se adaptaban más a las condiciones del ambiente.

 Problemas ambientales
-La deforestación se inicia con las grandes plantaciones que van surgiendo. La técnica que emplean para ganar terreno a bosques y selvas es la quema, la cual no causa empobrecimiento del suelo debido a reforestación con plantas de sombra, de cacao y café, que se llevará a cabo posteriormente.

PAGE_35

-El empobrecimiento de los suelos sí se puedo observar dado que el arado y el sobrecultivo fueron los causantes.
El arado en la región andina originó que la erosión se acentuara por las características del terreno. Los cultivos de caña de azúcar también aceleraron el proceso de agotamiento del suelo, por la práctica de hacer a siembra en un mismo sitio durante mucho tiempo y uso de poca agua.
-La modificación del paisaje fue reducido en la construcción de pueblos o ciudades, no se impulsó el banqueo o movimiento de tierras.

Las variaciones que se observaron estaban relacionadas con la desaparición de vegetaciones selváticas sustituidas con plantaciones o alrededor de los centros poblados que se talaban para utilizados como leña.

PAGE_36

Actividades
En tu cuaderno

1)¿Cuáles son los patrones de explotación del espacio?
2)¿Qué forma do propiedad se empleó en el patrón urbano concentrado?
3) ¿En qué zona se desarrolló?
4) ¿Qué productos son propios del urbano disperso?
5)¿En qué región se ubica?
6)¿Cuál es el principal producto del rural disperso?
7)¿Qué forma de producción se destaca?
8)¿En qué consiste la producción familiar mercantil?
9)¿Cuáles fueron las técnicas empleadas en la agricultura?
10)Explica los problemas ambientales que se derivan del uso de los recursos.

PAGE_37

4.1 identificar los principales movimientos pre-Independentistas ocurridos en Venezuela

ANTECEDENTES DE LA INDEPENDENCIA
Los movimientos pre-independentistas se van o dar al final del siglo XVIII e inicios del XIX. Estas insurrecciones son la de José Leonardo Chirinos en Coro, la de Gual y España en La Guaira, y la de Francisco de Miranda con dos expediciones.

José Leonardo Chirinos
Es el que inicia el proceso en 1795, trata de unir a negros, indios y pardos en contra del blanco; las causas e inspiración del movimiento son:
-La desigualdad social qua existía.
-El maltrato al esclavo.
-La creencia de la existencia del código negro (ley similar a la de indios, que protegía al negro).
-La independencia de Haití por negros.
-Las ideas de la revolución francesa: Igualdad, libertad, propiedad, fraternidad.

Gual y España
El preso político español Juan Bautista Picornell y otros, se ponen en contacto con Manuel Gual y José María España, influyendo sobre la necesidad de erradicar la monarquía e implantar la república.

PAGE_38

Este movimiento fracasa en 1797, por ser descubierto antes de tiempo, entre los aspectos que perseguían Gual y España:
- Formar una república independiente.
-Establecer los 3 poderes públicos.
-Proclamar los derechos del hombre y del ciudadano.
-Eliminar la esclavitud.

Los conspiradores huyen a Las Antillas, donde muere envenenado Gual en 1800, España es hecho prisionero en 1799 al regresar clandestinamente al paÌs, siendo ahorcado y descuartizado.

Francisco de Miranda
Nació el 28 de marzo de 1750 y fue el primer venezolano de dimensión histórica mundial al participar en los procesos de independencia y revoluciones en Europa y América. Esto le valió el apoyo económico y militar para intentar la independencia de Venezuela.
La primera expedición sale de Nueva York el 2 de febrero de 1806 en el barco “Leander”, llegando a Ocumare de la Costa el 27 de abril, fracasando.
Su segunda expedición parte de Trinidad el 27 de julio y desembarca el 1 de agosto en San Pablo y La Vela de Coro. El 4 ocupó Coro y al no contar con apoyo popular se retira el 13 de ese mes.
-Su ideal era formar una confederación de naciones de nombre Colombia, regida por los 3 poderes.
-Inspirado en la revolución francesa, la independencia de U.S.A. y constitución inglesa, conforman parte de su ideario.

PAGE_39

4.2 Explicar las causas que originaron los movimientos independentistas

CAUSAS DE LA INDEPENDENCIA

El clima que vive Venezuela para 1800 culmina el 19 de abril de 1810, producto de una serie de situaciones políticas, económicas, etc, internas y externas que se venían dando.
Causas internas:
-Los elevados impuestos que debe cancelar el blanco criollo, son motivos de descontento hacia la corona.
-El criollo no tiene participación en los máximos cargos públicos, los que son motivo de sus aspiraciones.
-La preparación intelectual de este grupo, hace promover la separación.
-El cabildo se convierte en el organismo de trabajo en contra del español.
-La llegada al país de las doctrinas políticas de Locke, Rosseau, etc.

Causas externas:
-La caída de España en manos de Napoleón en 1808, origina un descontrol hacia las colonias, siendo aprovechado como elemento de separación.
-El triunfo y principios de la revolución francesa, en contra de la monarquía son tomados como bandera.
-La independencia de U S A. y Haití son tomados como ejemplo.

PAGE_40

5.1 Describir los sucesos ocurridos el 19 de abril de 1810 y 5 de julio de 1811, resaltando su importancia.

PRINCIPALES SUCESOS

Los dos últimos capitanes generales que tuvo Venezuela fueron Juan de Casas y Vicente Emparan. El tiempo transcurrido durante sus gobiernos fue de inestabilidad, de fermento revolucionarlo, de exaltación.

Junta de Gobierno

Los acontecimientos que se dan en Europa con la invasión de Napoleón a España y estableciendo a José Bonaparte como Rey de España no tardaron en llegar a Venezuela.
Este cambio de política origina diversas opiniones. Unos planteaban la eliminación del gobierno español, es decir, la independencia absoluta; otros desconocer a Napoleón y reconocer a Fernando VII como único soberano.
Esta situación originó que la real audiencia mandara a detener a todo exaltado confinándolos a pueblos cercanos de Caracas.
En mayo de 1809 llega a Caracas Vicente Emparan, quien gobierna  en forma despótica.
En España para 1810, se había creado el Consejo de Regencia, gobierno en el exilio el cual no fue reconocido como tal por el Cabildo que convoca a una reunión de urgencia.
19 de abril de 1810, se reúne el Cabildo y se plantea la necesidad de un gobierno provisional en nombre de Fernando VII; Emparan, que fue invitado dijo que el Consejo de Regencia era por sí un gobierno legítimo y se retira.

PAGE_41

Obligado a regresar, se le propone el establecimiento de una Junta Suprema pero acusado de engaño y perfidia e indicando que dicha junta con Emparan no daba ninguna seguridad piden su deposición, la cual consiguen.
Los doctores Roscio y Sosa y el padre Madariaga van a ser los máximos exponentes de esta situación.
Se conforma entonces la “Junta Conservadora de los Derechos de Fernando VII”, donde las autoridades espa´olas van a ser sustituidas por venezolanos.

Actuación de la Junta
-Expulsó a las autoridades españolas.
-Impuso el libre comercio y abolió algunos impuestos.
-Mandó representantes a las otras provincias en busca de apoyo.
-Salieron delegaciones al exterior en busca de apoyo económico y político.
-Convoca a un congreso.
-Se forma la Sociedad Patriótica para el desarrollo de la agricultura.

PAGE_42

Mapa de las Provincias 1811
 
PAGE_43

5 de Julio de 1811
El 2 de marzo de 1811 se instala el primer congreso venezolano con la representación de las provincias de Caracas, Cumaná, Margarita, Trujillo, Mérida y Barcelona.
El 5 de julio se declara la independencia, rompiendo todo lazo que unía a Venezuela con España, creando el Estado Venezolano.  Es elaborada la primera constitución, sancionada el 21 de diciembre de ese mismo año.
El gobierno quedó presidido por Fernando Toro, Francisco Javier Ustáriz y Francisco Espejo.

Aspectos de la Constitución de 1811
-Establece un régimen de gobierno federal.
-Presenta los tres poderes públicos.
-El ejecutivo será regido por un triunvirato (tres personas presiden el gobierno), su duración era 4 años.
-Se establecieron los derechos del hombre (se mantuvo la esclavitud).
-La religión oficial era la católica.
-El legislativo, integrado por la Cámara de Representantes (4 años) y la de Senadores (6 años).

PAGE_44

Lectura
Acta solemne de Independencia
“En el nombre de Dios todo Poderoso,
NOSOTROS los representantes de las Provincias Unidas de Caracas, Cumaná, Barinas, Margarita. Barcelona, Mérida y Trujillo, que forman la confederación Americana de Venezuela, en el Continente meridional, reunidos en el Congreso y considerando la plena y absoluta posesión de nuestros derechos, que recobramos justa y legítimamente desde el 19 de abril do 1810, en consecuencia de la jornada de Bayona y la ocupación del trono español por la conquista y sucesión de otra nueva dinastía constituida sin nuestro consentimiento, queremos antes de usar de los derechos de que nos tuvo privados la fuerza por más de tres siglos, y nos ha restituido el orden político de los acontecimientos humanos, patentizar al Universo las razones que han emanado de estos mismos acontecimientos, y autorizan el libre uso, que vamos a hacer de nuestra soberanía".

"No queremos sin embargo, empezar alegando derechos que tiene todo país conquistado, para recuperar su estado de propiedad e independencia. Olvidamos generosamente la larga serie de males, agravios y privaciones que el derecho funesto de conquista, ha causado indistintamente a todos los descendientes de los descubridores, conquistadores y pobladores de estos países, hechos de peor condición por la misma razón que debía favorecerlos y corriendo un velo sobre los 300 años de dominación española en América, sólo presentaremos los hechos auténticos y notorios que han debido…”

PAGE_45

Actividades
En tu cuaderno
1)¿Cuál fue el último capitán general?
2)¿Qué significado tiene el 19 de Abril de 181O?
3) ¿Qué personales se destacan en este proceso?
4)¿Cómo se llama el primer gobierno que se constituye?
5)Enuncia tres actividades realizadas por la Junta
6)¿Qué significado tiene el 5 de Julio de 1811?
7}¿Quiénes fueron electos como presidentes?
8)¿Cuándo se instala el Congreso?
9)Enuncia 3 aspectos de la Constitución.
10)¿Qué se entiende por triunvirato? 

PAGE_46

5.2 Resumir las causas de la perdida de la primera República 
CAIDA DE LA PRIMERA REPÚBLCA
Los hombres que forjaron la independencia fueron personas ilustradas, capaces de dirigir al país durante la paz. Pero para enfrentarse a una reacción violenta por parte de España, a los españoles residentes en Venezuela y otros problemas internos no estaban preparados. Todo culminarÌa el 25 de julio de 1812 con la Capitulación de San Mateo firmada por Miranda en favor del español Monteverde.
La situación reinante en Venezuela para 1812, era de completa inestabilidad política, económica y social. Esto facilitó la perpetración de Monteverde enviado por España a suprimir a las provincias levantadas.

PAGE_47

Causas de la caída 
-El sistema de gobierno federal, que en lugar de unificar, debilitó y dividió las provincias.
-Poca efectividad del triunvirato los cuales se turnaban semanalmente en el mando.
-La falta de un ejército organizado y capacitado para enfrentarse a los españoles.
-La mala situación económica del país, agregándose la emisión de papel moneda sin respaldo por parte del Estado.
-Falta de apoyo popular al gobierno.
-El terremoto de 1812 fue el punto culminante utilizado por los religiosos para hacer creer que era un castigo de Dios.

Manifiesto de Cartagena
Ocupada Venezuela por Monteverde, los jefes republicanos escapan a Las Antillas, Nueva Granada o Permanecen escondidos en el territorio.
Bolívar, con pasaporte conseguido por intermedio del español Francisco Iturbe, embarca a Curazao el 27 agosto de 1812, de donde se dirige a Cartagena. En esa ciudad publicó el célebre documento “Manifiesto de Cartagena”, el 12 de diciembre de ese año, dirigido a los habitantes neogranadinos.
En este manifiesto, Bolívar expone las causas que originaron la caída de la primera República, haciéndoles ver que no cayeran en los mismos  errores, así como también pidiendo la ayuda material y humana a Nueva Granada para liberar a Venezuela.
Algunos aspectos de este documento se pueden agrupar en la forma siguiente:
-A cada conspiración sucedía un perdón y a cada perdón sucedía otra conspiración que se volvía a perdonar.
-La forma de gobierno federal, cuando lo que necesitaba Venezuela era la forma centralista.
-La falta de un ejército disciplinado.
-La hostilidad del clero hacia la causa.
-La emisiÛn del papel moneda.
-La burocracia gubernamental que despilfarró las rentas públicas.

PAGE_48

Lectura
Al Exmo. Señor Presidente del Congreso General de Colombia.
Exmo, Señor
Permítame V. E. quo ocupe, por la primera vez, a bondad del gobierno de Colombia en una pretensión que me es personal.
Cuando el año de doce, la traición del comandante de La Guaira, coronel Manuel MarÌa Casas, puso en posesión del general Monteverde aquella plaza con todos los jefes y oficiales que pretendían evacuarla, no pude evitar la infausta suerte de ser presentado a un tirano, porque mis compañeros de armas no se atrevieron a acompañarme castigar a aquel traidor, o vender caramente nuestras vidas. Yo fui presentado a Monteverde por un hombre tan generoso como yo era desgraciado. Con este discurso me presentó don Francisco Iturbe al vencedor: aquí está comandante de Puerto Cabello don Simón Bolívar, por quien he ofrecido mi garantía; si a Èl toca alguna pena, yo la sufro; mi vida está por la suya. ¿A un hombre tan magnánimo puedo yo olvidar? ¿Y sin ingratitud podrá Colombia castigarlo?

Don Francisco Iturbe ha emigrado por punto de honor, no por enemigo de la república, y aun cuando lo fuera, Èl ha contribuido a liberarla de sus opresores sirviendo a la humanidad y cumpliendo con sus propios sentimientos: no de otro modo. Colombia en prohijar hombres como Iturbe, llena su seno de hombres singulares.
Si los bienes de don Francisco Iturbe se han de confiscar, yo ofrezco los míos como él ofreció su vida por la mía, y si el Congreso Soberano quiere hacerle gracia, son mis bienes los que la reciben, soy yo el agraciado.

Suplico a V. E. se sirva elevar esta representación al Congreso General de Colombia, para que se digne resolver lo que tenga por concluyente.

Exmo. SeÒor

PAGE_49

5.3 Resumir las causas y consecuencias de la pérdida de la primera república.

SEGUNDA REPUBLICA

Prácticamente la guerra de independencia fue guerra de carácter social. El poco apoyo que recibe la causa por parte del pueblo, los integrantes de los dos bandos en conflicto, así lo demuestran. Esto hizo de la independencia un proceso largo y sangriento.

Bolívar efectuó campaña militar en Nueva Granada, bajo las órdenes del gobierno de Cartagena ayudando a  la liberación de las provincias que daban acceso a Venezuela. Esto despeja el panorama para realizar Bolívar una campaña relámpago que conllevaría a la liberación de Venezuela.

Campaña Admirable
Su nombre se deriva de cómo Bolívar en un período de 5 meses logra liberar la zona occidental y central, librando un sinnúmero de batallas con pocos hombres hasta llegar a Caracas donde recibe el título de Libertador.	
Esta campaña que se inició con la toma de San Antonio del Táchira el 1ro de marzo de 1813 culminando en Caracas el 7 de agosto de ese mismo año. 

PAGE_50

Durante el proceso de la CampaÒa Admirable, el 15 de junio de 1813 lanza el “Decreto de Guerra a Muerte” afirmando en él:
-Aquel español que no conspirara contra la tiranÌa en favor de la justa causa sería pasado por las armas.
-Se indultarÌa a los que se pasaran al bando patriota.
-Aquellos que lucharan por la causa serían tratados como americanos.

Culmina el documento con
“Españoles y Canarios, contad con la muerte aun siendo indiferentes, si no obráis activamente en obsequio a la libertad de América. Americanos contad con la vida aún cuando seáis culpables”.
A través de este documento, el libertador persigue crear una conciencia nacionalista, separar los dos bandos en pugna, dándole a la guerra un carácter internacional.
En el momento de la Campaña Admirable, también se está librando la de Oriente, donde se liberan las principales ciudades de la zona destacándose Santiago Mariño, Manuel Piar, Bermúdez, Sucre y otros.

PAGE_51

Caída de la segunda República 
A mediados de 1813 Venezuela estaba en manos patriotas con excepción de Guayana y Maracaibo. En septiembre llegan refuerzos españoles, tomando Monteverde la ofensiva. Pronto se está guerreando en todo el paÌs, consiguiendo el español apoyo popular; esto culminarÌa con la caída de la segunda República.

Entre las causas de la caída de la 2da República tenemos:
-La falta de unidad entre los jefes patriotas.
-La falta de apoyo popular.
-la mala situación económica del país.
-El surgimiento de José Tomás Boves con un ejército formado mayormente por venezolanos, llaneros a los que les ha prometido la riqueza del blanco, quiebra la defensa del gobierno y penetra a Caracas el 16 de julio de 1814.

Debido a la gran cantidad de batallas que se libran, entre ellas, la del 12 de febrero en La Victoria, donde resisten y triunfan un grupo de jóvenes estudiantes al mando de José Félix Ribas, es el período más sangriento.

Ante el triunfo arrollador de Boves Bolívar se retira a Oriente, seguido por parte de la población en Caracas, dando origen a la Emigración de Oriente.

PAGE_52

Lectura

Proclama de Guerra a Muerte
Simón Bolívar
Brigadier de la unión, general en Jefe del Ejército del Norte, Libertador de Venezuela
A sus conciudadanos
Venezolanos:
Un ejército de hermanos enviado por el soberano Congreso de Nueva Granada ha venido a libertaros, y ya lo tenéis en medio de vosotros, después de haber expulsado a los opresores de las provincias de Mérida y Trujillo.

Nosotros somos enviados a destruir a los españoles, a proteger a los americanos  y a restablecer los Gobiernos  Republicanos que formaban la Confederación de Venezuela. Los Estados que cubren nuestras armas están regidos nuevamente por su s antiguas Constituciones y Magistrados, gozando plenamente de su libertad e independencia; porque nuestra misión, sólo se dirige a romper las cadenas de la servidumbre, que agobian todavía a algunos de nuestros pueblos, sin pretender dar leyes, ni ejercer actos de dominio, a que el derecho de la guerra podría autorizarnos.

Tocado de vuestros infortunios, no hemos podido ver con indiferencia las aflicciones que os hacían experimentar los bárbaros españoles, que os han aniquilado con la rapiña y os han destruido con la muerte; que han violado los derechos sagrados de las gentes; que han infringido las capitulaciones y los tratados más solemnes; y en fin han cometido todos los crímenes, reduciendo la República de Venezuela a la más espantosa desolación. Así pues, la justicia exite la vindicta, y la necesidad nos obliga a tomarla. Que desaparezcan para siempre del suelo  colombiano los monstruos que lo infestan y han cubierto de sangre;  que su escarmiento sea igual al a enormidad de su perfidia para para lavar de este modo la mancha de nuestra ignominia, y mostrara las naciones del Universo, que no se ofende impunemente a los hijos de la América.

A pesar de nuestros justos resentimientos contra los inicuos españoles, nuestro magnánimo corazón se digna aún abrirles por la última vez una vía a la conciliación y a la amistad; todavía se les invita a vivir pacíficamente entre nosotros…”

PAGE_53

5.4 Analizar los elementos que sirvieron de base para la restauración de la república.

TERCERA REPUBLICA

Simón Bolívar viajó de Carúpano a Cartagena en septiembre de 1814, después de su derrota y de la emigración caraqueña al Oriente venezolano.

En Cartagena no logra el apoyo esperado y se dirige a Jamaica donde llega el 14 de mayo de 1815.

El 6 de septiembre escribe la Carta de Jamaica donde expone:

-La alta mortalidad en Venezuela producto de la lucha.
- Critica a U.S.A e Inglaterra por haber permanecido Indiferentes. 
-Plantea que Venezuela y Nueva Granada se unirán formando una sola república.
-Las colonias españolas se constituirán en naciones Independientes. 
-Señala que no está de acuerdo con el sistema federal como forma de gobierno en Venezuela.

La relevancia de este documento es que fue profético, ya que muchos aspectos que planteó se cumplieron.

Al no conseguir apoyo y después de un atentado se dirige a Haití, donde el presidente Alejandro Petión le financia la expedición llamada Los Cayos bajo la promesa de otorgar la libertad a los esclavos venezolanos.

Congreso de Angostura

Después de un primer fracaso expedicionario Bolívar vuelve a organizar una segunda campaña desde Haití, a comienzo de 1817 pone en marcha una campaña, la cual estaba adelantada por Piar que se apodera de Guayana en la Batalla de San Félix. 

PAGE_54

Manuel Piar desconociendo la autoridad de El Libertador se revela; es sometido, enjuiciado y condenado a muerte.

La importancia de Guayana para Bolívar era su situación estratégica, podía comunicarse con el interior del país o con el exterior a través del Orinoco, constituía un potencial ganadero por su poca participación en la guerra.

Discurso al Congreso

Bolívar plantea en su mensaje de instalación el 15 de febrero de 1819 algunos aspectos como:
-Cambiar el gobierno federal por uno centralista.
-Abolir la esclavitud.
- Unir a Venezuela y Nueva Granada con el nombre de Gran Colombia.
-Establecer cuatro poderes públicos; el ejecutivo, con un presidente en vez de un triunvirato; el senado del legislativo sería hereditario; el Judicial y el cuarto era el moral, vigilante de la moral del ciudadano y propulsor de la educación.
- Respeto a los derechos del hombre y del ciudadano.
Algunos de estos aspectos fueron rechazados, como la abolición de la esclavitud, senado hereditario y el poder moral.

PAGE_55

Libertad de Nueva Granada

Para la liberación de Nueva Granada Bolívar plantea el paso de Los Llanos y Los Andes en época de lluvia, algo no imaginado por los españoles. El 27 de Mayo de 1819 se pone en marcha llegando al otro lado de la cordillera el 5 de julio, con gran pérdida de hombres y armas.

Se suceden algunas batallas como Gámeza y Pantanos de Vargas, el 7 de agosto de 1819 se da la batalla de Boyacá y con ella la independencia de Nueva Granada.

El 17 de diciembre de 1819 se sanciona la ley fundamental de la República de Colombia, que integra los territorios de Venezuela y Nueva Granada en una sola nación.

PAGE_56

Lectura

Ley fundamental de la República de Colombia
“Las Repúblicas de Venezuela y la Nueva Granada quedan desde este dÌa reunidas en una sola bajo el título glorioso de República de Colombia”.

El territorio del Estado abarca los territorios sometidos al distrito de Venezuela y del Virreinato de Nueva Granada. Las deudas se consolidaban en una sola. El Poder Ejecutivo sería ejercido por un presidente y en su defecto por un vicepresidente. Estaría la República dividida en tres departamentos: Venezuela, Quito y Bogotá. Cada una tendría una administración superior y un jefe, nombrándose provisionalmente vicepresidentes. La capital sería una nueva ciudad con el nombre de Bolívar. El Congreso General se reuniría el 1 de enero de 1821 en Cúcuta, quedando en suspenso el de Angostura desde el 15 de enero de 1820; aquel Congreso formará la nueva Constitución; en calidad de proyecto se ofrecerá la de Angostura. El pabellón provisional será el venezolano.

El congreso de Angostura nombró provisionalmente magistrados: Bolívar como presidente, Roscio vicepresidente de Venezuela (después será Soublette), y Santander de Cundinamarca. Zea fue enviado a Londres por Bolívar para negociar el reconocimiento de la República, pedir un empréstito y arreglar las deudas públicas.

PAGE_57

Actividades

En tu cuaderno
1)Enuncia tres causas de la caía de la 1ra República 
2)¿En qué fecha se expone el Manifiesto de Cartagena?
3)¿Qué persigue Bolívar con este documento?
4)¿Cuál es su contenido?
5)¿Cuándo se lanza el Decreto de Guerra a Muerte?
6)¿Qué se persigue con este documento?
7)Enuncia tres causas que originan la caída de la 2da. República.
8)¿Cuándo se escribe la Carta de Jamaica?
9)¿Qué aspectos plantea Bolívar en ella? 
10)¿Quién financia la expedición de los Cayos?
11)¿En qué batalla se logra la liberación de Guayana?
12)¿Cuándo se instala el Congreso de Angostura?
13)¿Cuál es la importancia de la región de Guayana?
14)¿Qué aspecto se plantea Bolívar en el Discurso? 
15)¿Cuáles aspectos no fueron aprobados?
16) ¿Bajo qué ley se funda la Gran Colombia? 
17)¿En qué fecha se crea?

PAGE_58

5.5 Analizar los principales factores que influyeron en el surgimiento de las nuevas repúblicas. 

CAMPAÑA DEL SUR

Después de Nueva Granada, se inician los planes de liberación del territorio venezolano. La estrategia es que las tropas de Los Llanos, de Les Andes y Maracaibo converjan hacia los Valles de Aragua, acorralando al enemigo. Bermúdez había penetrado desde Oriente. Esto culmina con la Batalla de Carabobo el 24 de junio de 1821.

La importancia de Carabobo radica en asegurar la independencia de Venezuela y Nueva Granada, y permite a El Libertador pensar en la liberación del Sur.

Liberación de Guayaquil

Para 1820 Guayaquil se había declarado independiente de España y organizó su gobierno. De acuerdo a la Ley Fundamental Quito pertenecía a Colombia en 1822 esta ciudad reconoce la autoridad de la Gran Colombia.
Con la batalla de Bomboná el 7 de abril de 1822 dirigida por Bolívar y la de Pichincha el 24 de mayo logran la liberación del territorio.
Otro hecho significativo fue la entrevista de Guayaquil entre Bolívar y San Martín, libertador de Argentina y protector del Perú. En esta se plantearon aspectos como los planes de liberación del Perú, el tipo de gobierno que regiría; Bolívar estaba con la República y San MartÌn con el sistema monárquico.

PAGE_59

Campaña del Sur
Mapa de la Gran Colombia

PAGE_60

Liberación del Perú

San MartÌn encargado de la liberación del Perú, por desavenencias con la Junta de Gobierno peruana renuncia. En febrero de 1823 es nombrado José de Riva Aguero presidente, el cual pide ayuda a Bolívar.
Con la batalla de Junín el 7 de agosto de 1824 y la de Ayacucho, el 9 de diciembre, logra su independencia el Perú. Antonio José de Sucre recibe el título de Gran Mariscal de Ayacucho; la importancia de esta última batalla es que se logra la expulsión total de los españoles de Suramérica.

Creación de Bolivia
Las provincias del Alto Perú, después de las batallas, se proclamaron independientes del gobierno peruano y de Buenos Aires.
El 10 de julio de 1825 se instala en Chuquisaca la Asamblea de Diputados del Alto Perú, y el 6 de agosto se proclama la independencia, dándole el nombre de Bolivia en honor a El Libertador. Se le nombra presidente y se le encomienda la organización política y constitución de la nueva nación.
El Congreso de Bolivia aceptó casi todo el proyecto de la constitución elaborada por Bolívar.
El Poder Ejecutivo donde el presidente era de carácter vitalicio y un cuarto poder denominado Electoral, fueron un fiel reflejo del pensamiento de Bolívar.

Congreso de Panamá
En la mente de El Libertador siempre estuvo presente una asamblea general de naciones, donde todos los nuevos Estados buscaran bases comunes de su existencia y se unieran mediante pactos.
El 22 de junio de 1826 se instala el Congreso con la presencia do las delegaciones de Colombia, Centroamérica, México y Perú. Inglaterra y USA participaron como observadores; otras naciones no participaron por diversas razones.
Entre los aspectos que se trataron tenemos:
-Firma de un tratado de unión, liga y confederación.
-Creación de un ejército común en defensa de las naciones del continente.
-Liberación de Cuba y Puerto Rico que estaban en manos de España.
Este Congreso fracasó, pues los acuerdos no se cumplieron. Sin embargo, fue la base futurista de la actual Organización de los Estados Americanos.

PAGE_61

Lectura
El congreso de Panamá
“El Congreso de Panamá no fue una improvisación de Bolívar al terminarse victoriosamente las guerras de la independencia americana. Muy al contrario. Las ideas que cristalizaron en el célebre tratado de unión, liga y confederación perpetua de 1826, habían fermentado en el espíritu de Bolívar desde su primera juventud. Por sus lecturas, por sus viajes a Europa, por sus estudios favoritos, por su temperamento mismo…”
“Pero es particularmente en la carta histórica que Bolívar, proscrito, escribió en Kingston (Jamaica), e 6 de septiembre de 1815, donde las ideas internacionales de Bolívar adquieren lineamientos precisos y se esboza su proyecto de una gran federación americana, que en el Congreso de Panamá tratará de realizar en 1826. En esa carta escrita cuando aún no podía preverse el éxito glorioso de la campaña emancipadora, Bolívar presenta la organización del Nuevo Mundo sobre las bases de solidaridad continental, de igualdad jurídica de las naciones que lo forman, de un común régimen democrático y republicano, de ausencia de antagonismos irreductibles y de identidad de aspiraciones y doctrinas en política internacional…”

“Es justo reconocer que el Precursor Francisco Miranda fue uno de tos más excelsos propugnadores de la solidaridad continental americana. Sabido es que en su famosa entrevista con el primer ministro inglés Pitt en enero de 1790, Miranda, que buscaba entonces el apoyo de Inglaterra para la emancipación de la América del Sur, le entregó a Pitt un Proyecto de constitución para las colonias hispanoamericanas en el cual se trataba de hacer de toda América española un vasto imperio. En 1791 a guisa de manifiesto y declaración de derechos de la América del Sur, Miranda dirigió una carta los americanos en la cual hacia el proceso del sistema colonial de España y terminaba diciendo que había llegado el momento de abrir una nueva era de prosperidad exterminando la tiranÌa, con el auxilio de la Providencia, formar de la América Unida una gran familia de hermanos…”

PAGE_62

Actividades
En tu cuaderno:

1)Indica la fecha de las batallas
a)Boyacá
b)Bomboná 
c)Pichincha
d)Junín
e)Ayacucho

2)¿Qué naciones lograron la independencia con estas batallas?
3)¿Cuáles aspectos se trataron en la entrevista de Guayaquil?
4)¿Qué actividad realiza Bolívar en el nuevo país?
5)¿Cuándo se instala el Congreso de Panamá?
6)¿Cuáles son las naciones participantes?
7)¿Qué acuerdos se establecen en el Congreso?
8)¿Qué organización se forma como consecuencia del Congreso?

PAGE_63

Folklore

PAGE_64

1.1	Distinguir los rasgos característicos que definen el hecho folklórico como un hecho cultural

CARACTERISTICAS DEL FOLKLORE
Sabemos que la cultura representa todo lo realizado por el hombre en la solución de sus necesidades o problemas, y es lo que identifica esa sociedad.
La pintura rupestre, los menhires, la piedra pulimentada, etc. son rasgos de la cultura del hombre prehistórico, el avión, la energía nuclear, las computadoras, etc. son algunos de la actual.
Como se puede observar, son culturas diferentes. Igual, variarÌa como consecuencia del ambiente donde se desarrolla (costa, montaña. llanos), pues en

PAGE_65

cada lugar el vestido, vivienda, alimentación, sería distinto así como el comportamiento, tradiciones, etc, del grupo.
El folklore es un elemento derivado de la cultura donde el hombre es el principal actor, producto de su relación con el medio ambiente y su adaptación al mismo.
Las características que identifican el folklore lo van a diferenciar de otros elementos culturales de una sociedad. Por lo tanto, ese conjunto de manifestaciones de la cultura tradicional (costumbres, tradiciones, arte, etc.) es lo que denominamos folklore.

Rasgos del folklore
1. Anónimo:
Este elemento implica que el autor o iniciador del proceso (danza, música, artículos, etc.) es un desconocido, nadie recuerda su creador.
El pueblo no acepta individualidades, porque identifica el proceso como colectivo, de herencia; se identifica la región de origen pero no el autor.
Baile
La Iguana
Las turas
El calipso
Los pintados
Región
Oriente
Falcón
Bolívar
Mérida
Autor
?

2. Tradicional
El origen proviene de los anteriores, ha pasado de generación en generación perdurando en el tiempo.

PAGE_66

Son las representaciones más conocidas y difundidas en el territorio y se ha mantenido en la memoria del pueblo.

3. Empírico:

Es cuando se toman bases, técnicas, instrumentos. etc . de un baile, danza, artículo u otra actividad, para luego añadirle o quitarle, restaurarlo o distorsionarlo.
Se pueden observar cambios en muchos de nuestros bailes y músicas, por ejemplo la gaita maracucha y sus instrumentos, la fabricación del tapiz a través de máquinas, etc.

4. Colectivo:
No puede ser individual, sino una manifestación en conjunto, colectiva,

PAGE_67

Mancomunada; donde cada individuo es partícipe del disfrute y el entusiasmo.
El hecho de ser personal, te haría perder todo sentido aunque haya sido creado por él.

5. Popular
El hecho folklórico es transmitido por el pueblo; los elementos que lo integran están arraigados a la colectividad, lo que no permite su distorsión.
Los individuos se identifican con la manifestación folklórica de su región, localidad, etc., no aceptando corrientes ocasionales que tiendan a desvirtuarlos.

PAGE_68

6. Funcional:
Porque se ha derivado de las necesidades colectivas que pueden ir relacionadas con los alimentos (arepa, chicha andina, cachapa, pabellón), religiosa (San Juan, La paradura del Niño), social (vivienda, danzas, vestidos).

7. Regional - nacional - universal
Cada región tiene su manifestación folklórica que la identifica. Esta es producto de los grupos pobladores que se desarrollaron en la zona, constituyendo la fisonomía de cada conglomerado. Es obvio que es las manifestaciones se pueden difundir dándole un marco nacional y universal.

Lectura
Lo popular y lo folklórico
Designamos con el nombre de popular a determinadas manifestaciones que surgen en las ciudades y circulan por todo el pueblo. Sin hacer distinción de clases- y llegar hasta convivir con lo folklórico, sin adquirir su carácter sino excepcionalmente y después de un largo proceso. Son populares las canciones y danzas “del momento”, que casi nunca tienen raíz folklórica y la mayoría de las veces no son ni siquiera nacionales, como los boleros de moda o las danzas de reciente importación que imponen en el cine, la radio, la

PAGE_69

televisión, las casas grabadoras de discos y las orquestas profesionales. Son populares o se hacen populares ciertos peinados como la “cola de caballo”, ciertas modas en el vestir, lo mismo que ciertos dichos y refranes como “no,si así es”, o adivinanzas y chistes del día igual que ciertas costumbres y hábitos más o menos nuevos, como la detestable mascadera de chicle con la boca abierta…
Lo folklórico en cambio, es lo tradicional, lo que tiene larga trayectoria, lo que es propio del pueblo desde varias generaciones. Lo popular no necesita tener raíz nacional, lo folklórico, sí.

Actividades
En tu cuaderno

1) Busca en el diccionario el significado de:
- Anónimo
- Tradicional
- Popular
- Regional
- Nacional
- Empírico
- Dinámico
- Universal


2)¿Qué es cultura?
3)¿Cuál es la diferencia entre cultura y folklore? 
4)¿Cuáles son los rasgos del folklore?
5)Explica 3 rasgos del folklore.
6)Por medio de ejemplos de danzas, bailes, etc., ilustra cada rasgo.

PAGE_70

LITERATURA TRADICIONAL EN PROSA

El marco folklórico nacional venezolano es muy amplio y variado, producto de la mezcla de los tres grupos o razas que dieron origen a nuestra sociedad.

No sólo se desarrollaron manifestaciones culturales en lo artesanal, musical, alimenticias, etc. sino también de una literatura tradicional oral, identificada con su población nativa.

Esta literatura tiene la particularidad de que se transmite en forma oral como base, y se cumple la memorización para mantener antiguos textos que se han transmitido de generación en generación en nuestro pueblo.

Entre los aspectos más representativos de nuestra literatura tradicional oral, son las expresiones en verso como la prosa, las cuales pueden estar destinadas al canto o recitado en forma sabida o medio improvisadas.

Esta manifestación folklórica e indígena literal en prosa, se encuentra expresada por el pueblo a través de refranes, cuentos, leyendas, mitos, fábulas, romances, corridos, coplas, décimas, adivinanzas, etc.

Literatura en prosa

El cuento

Este ha venido desarrollándose desde los tiempos más remotos en forma oral, aunque en los últimos tiempo ha toma forma escrita.

El cuento narra los hechos reales o imaginarios, algunos buscan la corrección de las imperfecciones humanas.

Estos cuentos folklóricos pueden tratar asuntos mitológicos, animales,


PAGE_71

muertos, magia, engaño, suerte, religión, pero en conjunto son producto del ingenio popular.
La extensión del cuento es mayor que la leyenda y la fábula, y se da a escuchar en los medios rurales donde el narrador se convierte en el protagonista con sus ademanes, entonación. etc.

El Zorro y el Monito Saltarín
Un zorro se había comido casi todas las gallinas de una comarca. Sólo en un patio se oía el constante cacarear de estas aves y el alegre canto del gallo copetón. A pesar de rondar el Zorro por estos sitios, no podÌa apoderarse de aquellos animales debido a la altura de las paredes y al temor de ser atrapado por dos enormes perros que vigilaban la casa del dueño de las gallinas. Sin embargo, el Zorro no perdía la esperanza de hacerse un sancocho con aquellas bullangueras aves de corral.
Cierto dÌa que se paseaba por la montaña observó con curiosidad a un Monito que corría por entre las ramas, saltaba de una mata a otra y trepaba con pasmosa habilidad. En ese momento se le ocurrió una idea. Se  acercó al sitio donde estaba el simio y le dijo:
-Entiendo Tío Mono, que usted es un hombre que tiene mucha destreza para subir los árboles y dar saltos mortales. Ni los trapecistas del circo lo igualan en tales virtudes.
El Monito Saltarín, halagado, creyendo que el Zorro le estaba diciendo la verdad, replicó con jactancia.
- ¡Eso no es nada, Tío Zorro!… Yo soy capaz de dar varias vueltas en el aire al saltar de una mata a otra, y caer de pie.
El Zorro, simulando asombro:
-¡No me diga, Tío Mono!…
-Y para que vea que le estoy diciendo la verdad, mire no más.
El Mono comenzó a demostrar las mil maravillas de sus habilidades. El Zorro, a pesar de todo aquello, le dijo secamente:
- Sí, es cierto todo lo que me dice, pero...
- ¿Pero por qué?...
- Nada, Tío Mono, nada. Estaba pensando todo eso lo que puede hacer  usted en los árboles, pero creo que  nunca en terreno liso.
El Monito Saltarín disgustado ante aquel desconfiado que ponía en duda sus facultades manifestó
-Escuche bien Tío Zorro, para mí no hay obstáculo ninguno en esta vida.
El zorro aprovechó la ocasión para decirle:
-No es que dude de usted. Pero quisiera verlo trepar por las paredes lisas que dan a un gallinero que se encuentra a corta distancia de aquí.

PAGE_72

-Eso es un paseo para mí, Tío Zorro.
-Del dicho al hecho hay mucho trecho, amiguito.
 -Eso piensa usted, pero si quiere puede pedirme lo que sea al otro lado de esas paredes, y yo se lo traigo.
-Tráigame una gallina. Eso me comprobará que usted ha cumplido con lo dicho.
-¡De acuerdo, compadre!
Entonces el Zorro, fingiendo que tenía que hacer una diligencia se despidió y le recordó:
-Bueno, Tío Mono. Me voy. En mi casa lo espero con esa exquisita prueba que me promete.
Y los dos se dieron un fuerte abrazo.
Por la noche, el simio se fue a cumplir con su palabra. Saltó sobre una de las paredes de la casa mencionada y se acercó al gallinero. Entró cautelosamente y al ir a atrapar una gallina, ésta comenzó a cacarear y despertó a las demás y a los dos perros que dormían a corta distancia de aquel sitio, los cuales vinieron a investigar la causa del escándalo. El Monito Saltarín, al verse descubierto por los feroces canes y llenos de miedo, trató de ocultarse. En un rincón del corral lo encontró el dueño, quien, con una escopeta en la mano y creyendo que se trataba del Zorro, acudía con malas intenciones. Al ver al Monito, se calmó un poco y sin disimular su asombro le preguntó:
-Querido amiguito, ¿cómo es posible que te hayas metido en el gallinero, sabiendo que mis perros son los más bravos que hay en esta comarca?
El Monito Saltarín le contó los pormenores de su aventura y su ocasional encuentro con el Zorro. El dueño de casa al darse cuenta del engaño de que se había hecho objeto a su amigo, lo invitó a que lo acompañara a su habitación. Allí le obsequió con frutas y golosinas. Luego lo aconsejó para que se desquitara de la mala jugada del malvado Zorro, para que nunca volviera a creer en la palabra del ladino animal. Desde entonces el Monito Saltarín vivió en la montaña y aprendió a desconfiar de los bribones que tanto abundan en este mundo.

Leyenda
Es una narración de un hecho que si bien ha acontecido realmente ha quedado desvirtuado con el correr del tiempo, al circular de boca en boca.
Esta se encuentra en relación con el lugar y trata sobre hechos históricos, religiosos, orígenes de pueblos, montañas, etc. 
La leyenda es impersonal, lo que la diferencia del mito y su base real del cuento. Estos pueden ser de carácter regional o nacional.

PAGE_73

La limosna del Rey Manaure
En la antigua provincia de Coro, hoy Estado Falcón, existía  un poderoso cacique que hasta el presente recuerdan los nativos con el nombre de “Rey Manaure”. Según los historiadores, este caudillo de los caquetíos era muy leal, generoso y espléndido para con sus vasallos.
Fue gran amigo y aliado de Juan de Ampíes y sus españoles. Mas esta alianza duró poco. La Provincia de Coro pasó a ser gobernada por los welzares, compañía alemana que se distinguió por los abusos que cometía con los indígenas, y el "Rey Manaure" tuvo que huir llevándose consigo todos sus tesoros.
En una lujosa tarima y llevado en hombros por los señores de la tribu, el jefe de aquellos pueblos aborígenes atravesó llanuras, quebradas, ríos cerros y extensos cardonales, pero en su fuga, temiendo ser alcanzado por los alemanes, arrojó todas sus riquezas en las aguas termales de la Cuiba, aguas de variados colores y que tienen la propiedad de sanar a gran altura a la menor vibración del aire.
Una viejecita de origen caquetío, que desde su infancia conservaba una fe ciega respecto de la generosidad del "Rey Manaure'', encontrándose sumida en la mayor miseria, acudió a La Cuiba, donde se dice que vaga el espíritu del gran cacique, y rogó al ánima del caudillo de sus antepasados le otorgara una limosna por el amor de Dios.
Al llegar a los Pozos del Saladillo, que es otro de los nombres de La Cuiba golpeó por tres veces con un pequeño machete que llevaba en la mano el peñasco que da origen a una de las muchas de aquellas vertientes de las Aguas Termales, y dijo:
-“Rey Manaure, dame mi limosnita”
Al pronunciar la anciana estas palabras, las aguas de aquellos manantiales saltaron a gran altura luciendo los más variados colores. Grande fue el susto de la mujer cuando vio que caía a sus pies, dispuesta al ataque, una culebra de color amarillo intenso que la observaba con sus pupilas de fuego.
La anciana asustada ante la amenaza del reptil, sin saber lo que hacía le descargó con el machete que tenÌa en la mano un golpe mortal. Cuando recobró la serenidad, observó que en vez de la peligrosa serpiente se hallaban en el suelo dos limpias barritas de oro.

PAGE_74

El Mito:
Este significa algo irreal pero aceptado como símbolo, como verdadero. El mito no posee carácter religioso pero puede combinarse, constituye una concepción del universo donde se presenta una humanidad ingenua.
El mito representa el origen de los astros relieves de la tierra por dioses o semidioses, o donde el protagonista es un animal o un hombre, donde se explica su comienzo o alguna costumbre.
En nuestro país, los mitos se han utilizado para enseñar y moralizar, para revivir la historia o explicar actividades rituales.
Alguno de los mitos de renombre se han utilizado en Venezuela serían el de María Lonza y San Benito de Palermo.

De por qué el Rey de los Zamuros tiene la cabeza calva y colorada.

En cierta ocasión Tía Zorra dejó a Tío Conejo en la vivienda para que le cuidara sus zorrocucos, mientras ella iba a buscar algo para comer. Durante la ausencia de la zorra, Tío Conejo aprovechó la ocasión para tomarse la leche que la ausente había comprado para sus hijitos. Cuando regresó Tía Zorra encontró las botellas vacías, y le preguntó a su amigo:
-Tío Conejo, ¿dónde está la leche de mis muchachos?
El interrogado, viendo a su amiga airada, le respondió:
- A lo mejor fue un gato que se tomó la leche, ¿no le parece  a usted? 
- Por estos lugares no hay gatos de ninguna clase, señor...
Tía Zorra al darse cuenta de que Tío Conejo estaba mintiendo, tomó un chaparro que tenía en la cocina y le dio unos cuantos chaparrazos. Tío Conejo, para no seguir siendo castigado, salió corriendo. La Zorra, furiosa y viendo que aquél sinvergüenza le había jugado una tocuyana, se fue en seguida a quejarse y a poner la denuncia ante el jefe civil, que era su compadre y Rey  de los Zamuros.
El mandatario inmediatamente se puso en camino y alcanzó al fugitivo cerca de un matorral. Le dijo:
-Mira, Tío Conejo, métete en ese hueco que está aquí y escóndete bien para que Tía Zorra no te vea y te siga castigando como bien mereces.
Pero todo no era más que un engaño que el Rey de los Zamuros intentaba hacerle al saltarín de los montes, con el fin de ayudar y complacer a su comadre y al mismo tiempo hacer cumplir la ley en aquella comarca.

PAGE_75

Tío conejo se metió en el sitio que le había indicado su falso amigo. Mientras se encontraba allí escondido, el jefe civil fue a llamar a Tía Zorra. Esta se presentó y al ver al conejo metido en aquel hueco, le dijo a su compadre:
-Quédese aquí, compadrito. Yo voy a casa en busca de una pala para que ese sinvergüenza de Tío Conejo no se salga con la suya.
Mientras la Zorra salía, el Rey de los Zamuros comenzó a tapar el hueco con ceniza caliente para que el fugitivo no se escapara. En tanto, este, al verlo, se decía para sí: ¡Este señor me engañó como un tonto, pero ya vamos a ver quién gana la pelea!.
Entonces, valiéndose de un ardid, desde adentro de la caverna, le dice al ave;
- ¡Mire, jefe, qué linda metra de cristal he encontrado aquí en este hueco!
El Rey de los Zamuros, tentado por la curiosidad, trató de ver lo que le enseñaba Tío Conejo. Pero al meter el ave la cabeza, aquél aprovechó la ocasión para echarte la ceniza caliente en el rostro y en la testa, que se le quemaron. Mientras el guardián se sacudía desesperadamente, Tío Conejo escapó a todo correr.
Desde entonces el Rey de los Zamuros tiene la cabeza calva y colorada. Antes lucía negra y llena de plumas, como los demás zamuros.

PAGE_76

Fábulas
Es una composición en la que por medio de una ficción es representado el ser humano o personificado por seres irracionales, inanimados que tratan de exponer una enseñanza útil o moral.
Se cree que su origen se remonta a la esclavitud, aunque aparentemente es más antigua, donde el hombre trató de expresar sus pensamientos y conductas por medio de estas situaciones. Se diferencia del cuento por la brevedad y el objetivo que persigue.

El burro Ladino
Erase un burro que su amo utilizaba para llevar cargas a mercado, pero siempre tenía que pasar por un río para poder llegar a su destino.
Una mañana el amo le puso al cuadrúpedo una carga de sal. El burro entró en el río por la parte más honda y se atascó, pero poco a poco se fue disolviendo el mineral hasta que se quedó libre de todo peso. Entonces el animal se levantó y pasó muy contento a la otra orilla.
La mañana siguiente, el amo lo cargó de esponjas. El burro, que era muy ladino, se  dijo que se meterÌa de nuevo en el agua para aligerarse peso. Pero las esponjas absorbieron el agua y la carga se hizo muy pesada. Como  no halló modo de librarse de ella, tuvo que seguir camino hasta que llegó al mercado.
Ante tales episodios, la gente comenta: ¡El haragán trabaja doble!.

PAGE_77

Actividades

En tu cuaderno:
1) ¿Qué es tu tradición oral indígena?
2) ¿Cuáles son las representaciones de esa literatura?
3) ¿En qué consiste la leyenda?
4} ¿Qué aspecto se persigue con la fábula?
5) ¿Cuál es la base del mito?
6) ¿Quién es el principal actor en el cuento?
7) ¿Por qué?
8) Busca en el diccionario el significado de:
-Leyenda	
-Cuento 
-Fábula
-Mito
9) ¿Cuáles de los elementos de la literatura oral tradicional te llamó más la atención?
10)¿Por qué?


PAGE_78

2.2 Identificar la producción artesanal popular tradicional venezolana.

ARTESANIA POPULAR TRADICIONAL
El término artesanal implica “hecho a mano”, sin el uso de máquinas en el proceso de elaboración o la utilización de equipos elaborados rudimentariamente por el artesano.
En pueblo venezolano conserva tradiciones de obras de mano, elaborados con materiales muy variados y naturales de la región.

La artesanía popular tradicional es aquella que se ha derivado de la mezcla de los tres grupos culturales: indios, blancos y negros; representada por la cerámica, cestería, tejidos, tallados o trabajos de madera, cuero u otros elementos naturales.
La cerámica se ha desarrollado y mantenido en aquellas regiones donde los conocimientos se han transmitido por generaciones y los suelos son propicios.
Con el barro de losa o arcilla se han elaborado diversas clases de vasijas, imágenes, floreros, jarros, pimpinas, anafres, budares, cazuelas, materos, etc. El modelado se efectúa a mano y en tornos caseros, secados al sol o quemados en hornos elaborados por el artesano o sobre la tierra. La pintura o surcos en el artefacto también es común.
La cestería ha sido una de las tradiciones indígenas que se han extendido en el país.


PAGE_ 79

Con el cogollo de la palma de dátil, el sisal u otro tipo de palma propia de la región, se han podido construir mapires, sellos, sebucanes, esteras, cortinas, cestas, sombreros, revisteros e infinidades de otros utensilios.
El predominio de la cestería se encuentra en el norte y el sur de oriente, Falcón, Yaracuy y los Andes. Donde la técnica varía al igual que la materia prima que utilizan.
Los arboles de cedro, caoba, apamate, cardón, lano y otros fueron y siguen siendo utilizados en la elaboración de mobiliarios, útiles caseros, transporte, viviendas, adornos, etc. Nuestros antecesores utilizaron esta variedad de materiales que le brindó la naturaleza para la solución de muchos de sus problemas.
El trabajo en madera es muy representativo, la curiaraa o el pilón o el aguamanil; la mesa y la silla, los telares o rastrillos, el trompo o la perinola, son algunas de estas piezas de madera.

PAGE_80

La madera también fue combinada con cuero y fibras vegetales como el sisal.
Son innumerables las piezas artesanales de nuestro país, el tejido tuvo su representación en la ruana y el tapiz, propios de Los Andes y el Zulia, respectivamente.
El hombre venezolano utilizó los recursos más insignificantes de la región para exponer sus cualidades, como de los cuernos del ganado, los utilizó como petacas, charrasca; de la concha del carey, peines, abanicos, pulseras; de la tapara o totuma maracas, cucharón o vasijas de agua; o tallaron del coco figuras de agotgo.

PAGE_81

Mapa de la Producción Artesanal

PAGE_82

Objetos de caracol y de conchas marinas. Muchas figuras decorativas se realizaron pegando pequeños caracoles. En la isla de Margarita observé bonitas figuras de aves, peces, flores, zarcillos y collares. En las márgenes del Lago de Maracaibo se fabrican coronas muy curiosas con que se adornan las cruces de los santos o se colocan sobre tumbas.
Trabajos de carey. En la isla de Margarita, sobre todo se encuentran algunos artesanos que trabajan el parape o el carey. Una vez que desprenden las conchas de la caparazón, las someten a un proceso laborioso hasta reducirlas a lisas láminas que cortan, calan por medio de sierritas y pulimentan luego. Fabrican así peines, peinetas y pulseras, que a veces adornan con legítimas perlas de Margarita.
Actividades 
En tu cuaderno
1)¿Qué se entiende por artesanía popular tradicional?	
2) ¿Cómo se define la artesanía?
3) ¿Cuáles son los elementos representativos de nuestra artesanía?
4) ¿Qué material se utiliza en la cerámica?
5) Nombra 5 piezas de cerámica
6) ¿Cuál es el uso de cada uno?
7) Nombra 5 piezas de cestería.
8) ¿Cuál es el uso?
9) Nombra cuatro piezas de madera.
10)¿Cuál es su uso?
11) ¿Qué materiales fueron utilizados en la cestería y trabajos de madera?
12) ¿Qué otros recursos utilizaron en la artesanía?

PAGE_83

2.3 Determinar los tipos de vivienda según las diferentes regiones del país.
LA VIVENDA EN VENEZUELA
La vivienda en cualquier parte del mundo, está en relación directa con el clima y la región donde habita.
La vivienda tradicional en Venezuela difiere mucho de la vivienda moderna (materiales, técnicas, forma, etc).
La clasificación de la vivienda tradicional es: la rural que varía de acuerdo a la actividad que desempeña: agrícola, ganadera o pesca; la urbana se encuentra más cambiada por el efecto del modernismo.

Tipos de vivienda:
1. Rural: está relacionada con el clima, región y materiales que provee la naturaleza para su fabricación. De acuerdo a lo anterior, podemos discriminar la vivienda rural según la economía que se practique.
a) agrícola: 
Los materiales empleados por lo general, son el barro apisonado entre varas de caña amarga para las paredes  con un techo de palma, zinc o tejas, formando una o dos aguas. Las dependencias están separadas (sala, cuartos, cocina).
La cocina suele ser amplia con fogón. La letrina y lavandero fuera de la casa.
El patio trasero es común.

PAGE_84

b) pesquera
Es similar a la agrícola con la variante de una enramada en el patio para complemento de sus actividades caseras y de su trabajo pesquero.
c) Ganadera:
Por lo general son similares a las anteriores, pero de mayor dimensión, con un corral para el ganado en la parte trasera, semitechado utilizado para el ordeño.
d) El caney:
Es utilizado en la vivienda agrícola y ganadera como almacén de productos o de descanso cuando la zona de trabajo queda retirada de la casa principal. En la pesquera se utiliza la enramada.

PAGE_85
2. Urbana
Esta presenta los mayores cambios de estilo, estructura y tamaño. Está relacionada con los medios económicos del grupo familiar. Los materiales y el estilo, de acuerdo al gusto del cliente y del espacio. Casas modernas o coloniales, edificios, etc. son los más representativos.

PAGE_86

Actividades
En tu cuaderno:
1) ¿Qué tipo de vivienda conoces?
2) ¿Varían de acuerdo a la región y economía?
3) ¿Por qué?
4) ¿Cómo se clasifican las viviendas?
5) ¿Qué tipos de vivienda presenta la rural?
6) ¿Cuáles son las características de la vivienda agrícola?
7) ¿Qué materiales se utilizan en su construcción?
8) ¿En qué se diferencia la vivienda agrícola de la ganadera y pesquera?
9) ¿Qué es el caney?
10) Busca en el diccionario el significado de
-Morcón 
-Pie de amigo
-Caballete
- Cumbrera
- Culata
-Vigueta
-Tirante

PAGE_87

2.4 Clasificar los instrumentos musicales folklóricos e indígenas de las diferentes regiones del país.
INSTRUMENTOS MUSICALES
El pueblo venezolano ha adoptado y adaptado gran cantidad de instrumentos musicales, aborígenes, africanos y europeos. De acuerdo a la clasificación universal, tenemos cuatro grandes grupos que son:
Se subdividen en cuatro clases:
a) De golpe directo, como ciertos palos o bastones que intervienen en diferentes danzas.
b) De golpe indirecto como la maracana, chimeco y ciertas sonajas.
c) Por frotación, como la charrasca.
d) De punteado, como la tromba de origen europeo.
Por lo general, son instrumentos puramente de acompañamiento y la sonoridad se obtiene de la vibración de sus propios cuerpos en forma directa o indirecta, por percusión y por frotación.
-Quitplás elaborado de bambú, propio de la región de Barlovento.
-Chimeco utilizados por los pastores y propio de Lara, Aragua y Carabobo.
-Maracas fabricadas del taparo; con semillas o piedras, de origen indígena, utilizada en todo el país.

PAGE_88

Cordófonos
Son instrumentos de cuerdas que originan el sonido al templarlas o charrasquearlas. Existen varios tipos:
Los compuestos: representados por el violín, en primer lugar y del grupo de las guitarras, están representadas por el cuatro, el cinco, la guitarra. En el grupo de los laúdes la bandola, bandolín y la mandolina. El arpa complementa este grupo. En los simples el charángano. De acuerdo a su predominio regional, localizamos, al arpa en Los Llanos, el cuatro a nivel nacional; la bandola en Los Llanos Y Oriente, el charángano en Barlovento y Aragua cinco cuatro y medio seis en Lara y Yaracuy.
3. Aerófonos:
El sonido es producto del soplado del aire.
La guarura elaborada con la concha del caracol marino de origen indígena, los cachos de Tura propios de Lara y Falcón; flautas de pan, llamadas mare-mare o carrizos propios de la región central.

PAGE_89

4. Membranófonos:
La sonoridad es producto de membranas o parches (cuero) estirados en conos huecos. La mayoría son origen africano.
Existen los tubulares de un parche clavado, llamados tambores grandes como el cumaco, tamunango y la tamborita. Los tubulares de parche atado como los de San Benito y los chimbángueles; los tambores con patas, el caso de la curveta. Los tambores de dos membranas como la tambora criolla y la de marco.

PAGE_90
Actividad
En tu cuaderno
1) ¿De dónde surgen los instrumentos musicales venezolanos?
2) ¿Cómo se clasifican los instrumentos musicales?
3) ¿Qué son instrumentos ideófonos?
4) ¿Cómo se clasifican?
5) Enuncia 3 instrumentos.
6) ¿Qué son los instrumentos cordófonos?
7) Nombra tres cordófonos y localiza la zona donde predominan.
8) Elabora el dibujo de un instrumento membranófono.
9)¿Con qué se elabora la guarura?
10) ¿A qué clasificación pertenece?

PAGE_91

3.1 Distinguir algunas fiestas y danzas tradicionales del paÌs los diversos aportes culturales.
APORTES DE LAS FIESAS Y DANZAS

La cultura folklórica ha sido producto de ,la mezcla de razas que en ninguna parte del mundo ha sido tan patente. De allÌ que la riqueza de nuestro folklore se tan amplia y variada.
Cada uno de estos grupos étnicos tiene su aporte, el indígena en primer lugar, que luego se une al blanco español, iniciando el proceso de transculturación que se complementa con la llegada del negro.

El blanco español
El predominio que ejerce sobre otros grupos resaltan su aporte, no solo en la lengua sino en la música, religión, instrumentos, etc.
En las fiestas y danzas, podemos apreciar parte de ese legado como en los instrumentos musicales, violÌn, guitarras, bandolas, bandolines, arpas, etc, en la literatura con la poesía; los bailes o danzas como el vals, zapateado, en parejas; el culto a los santos presentes en San Juan, San Benito y Velorio de la Cruz de Mayo.

El negro africano
La mayor representación de su aporte está en sus instrumentos membranófonos o tamboras: los materiales, elaboración, tocado y baile de hoy dÌa se asemejan mucho a los antecesores.
Las supersticiones y creencias propias de este grupo, se entremezclan con elementos religiosos del blanco, dando origen en los bailes y danzas.

PAGE_92

El aborigen
Amplían el aporte de los grupos, instrumentos como la tura, maraca o flauta de pan; danzas o bailes como el guajiro, leyendas y mitos complementan el legado.
La mezcla de la cultura de estos grupos, van a dar origen a las manifestaciones criollas que hoy nos identifican.
El predominio de un grupo racial en una región hará que sus costumbres ancestrales resalten mas que los otros.
Fiestas y danzas
Son propias de la integración y aporte de los tres grupos raciales. La música, la religión, los instrumentos, supersticiones y mitos de unen dando origen a danzas y fiestas que se identifican con un patrono, símbolo o producto.
El tamunangue:
Danza folklórica, propia del Estado Lara donde se mezclan las tres culturas en el baile, instrumentos y cantos.
Este se baila en honor de San Antonio de Padua como pago de alguna promesa por algún favor concebido Se compone de ocho danzas o partes la batalla, la bella el chichivamos, la Jururrunga la perrendenga el poco a poco, el galerón y el seis figuriao.
El mare mare:
Es de origen indígena. Tiene múltiples motivos su celebración (muerte, visitas, etc) El baile es siempre igual, lo único que cambia es música: el can o normalmente es ,improvisado
Los nombres varían como el mameÒo, el cruzado vadaamu,etc; los instrumentos, el carrizo, pitos, flautas de pan y maracas; el vestido de guayuco y batas; generalmente descalzos.
El carite
Propio de oriente del paÌs, gira en torno de la pesca. Intervienen hombre y mujeres. Donde es el hombre captura del pez y la mujer lo vende.

PAGE_93
El pescador se trajea con la franela de rayas, pantalón remangado a media pierna, alpargata y sombrero de moriche. Las mujeres trajes largos, moños y cotizas; llevan en la cabeza maras, donde aparentan tener la pesca.
Bailan y cantan al mismo tiempo. Al picar el carite comienza el combate, siendo vencido y rematado a palo. Las mujeres se encargan de venderlos.
Los instrumentos utilizados, el cuatro, la bandolina, tambor y maraca.
Actividades
En tu cuaderno
1) ¿De dónde se origina la cultura folklórica?
2) Aportes que nos dejÛ el blanco español en:
a) Instrumentos
b) Religión
c) Teatro
3) ¿Cuál es la mayor representación del negro?
4) ¿Qué entiendes por manifestaciones criollas?
5) ¿Dónde se ejecuta el tamunangue?
6) ¿Qué santo representa?
7) ¿Cuáles son los grupos que representan?
8) ¿Qué baile es propio del indígena?
9) ¿Qué representa el mare-mare?
10) ¿Qué instrumentos se utilizan?

PAGE_ 94

GeografÌa de Venezuela

PAGE_95
1.1 Identificar en un mapa las regiones más pobladas y menos pobladas de Venezuela y América.
POBLACION
La aparición del hombre en la tierra se lleva a cabo en la última etapa de la era cuaternaria. Es en ese periodo cuando las condiciones ambientales estaban dadas para su evolución.
Unos lugares resultaron más favorables que otros para la vida; producto de las condiciones del suelo, el clima y otros factores. Con el tiempo, el hombre llegó hasta modificar el medio para hacerse de Èl.
Demografía: es la ciencia que estudia la población en cuanto a su distribución, crecimiento, desplazamiento o migraciones, y su relación con el medio geográfico donde se desenvuelve.

PAGE_96

Población: es el conjunto de personas que habitan un determinado territorio.
Para saber del n˙mero de personas que tiene un paÌs, se efectan los censos. En estos se determina el total aproximado, sexo, ocupación, etc. de sus habitantes.
La población urbana s la que presenta mayor concentración, dedicada a las actividades de la industria, comercio, servicios, etc. principalmente como por ejemplo: Caracas, Maracaibo, Valencia, Maracay y otros.
En el caso de la población intermedia y rural se mantienen conceptos tradicionales; en la primera, localidades con una población entre 1000 y 25000 habitantes y la segunda, con menos de 1000 habitantes, dedicados a las actividades de campo, minas, pesca, etc. los dos términos no se adaptan a las situaciones que viven muchos de nuestro pobladores en todo el territorio.

PAGE_97

Distribución poblacional venezolana
Venezuela es uno de los países del continente americanos que presenta mayor irregularidad en la distribución de su población. Existen zonas densamente pobladas y otras con escasa y dispersa población.
En el mapa podemos observar la distribución poblacional aproximada:
Como se observa en el mapa y el diagrama, la zona que presenta mayor densidad (n˙mero de personas que se ubican en un km2) de población es en la Costa-MontaÒa, producto del clima, relieve, accesibilidad y localización de las principales fuentes de trabajo.

PAGE_98

La poca población en las regiones de Los Llanos de Guayana es producto del poco desarrollo económico en esas zonas desde el comienzo de este siglo. La falta de vialidad, servicios y fuentes de trabajo en esas regiones han originado un desplazamiento poblacional hacia la Costa-MontaÒa que se le presenta como solución de sus problemas.
La distribución poblacional en Venezuela está muy relacionada con las migraciones internas o desplazamiento de la población dentro del territorio nacional, que se iniciaron con la explotación petrolera e industrias manufactureras extranjeras que llegaron al paÌs en las primeras décadas del siglo XX.
En el paÌs no existe relacione entre superficie y población como se puede observar en los gráficos; lo que conlleva a afirmar que no existe superpoblación en el paÌs, sino una mala distribución de la misma en el territorio.
Lo antedicho asÌ como ha originado un problema demográfico en el territorio también ha traído otros de carácter fronterizo.
Venezuela es uno de los países que presentan escasa población en sus fronteras, no solo con Brasil sino también con Colombia y Guyana; lo que le ha traído un abandono absoluto de sus fronteras.

 PAGE_99

Poblaciones fronterizas
Como se puede observar, existen pocos centros poblados en nuestras fronteras y cuyo n˙mero de habitantes es muy reducido, lo que deduce una mala política fronteriza.

PAGE_100

Entre los problemas que se ha derivado de la población en las fronteras tenemos: 
-Se ha ido perdiendo el espacio fronterizo vital para nuestro paÌs.
-Induce a la fácil penetraciÛn de contrabando, indocumentados, drogas.
-No existe identidad nacional de la población indígena de esas regiones.
-hay penetración y ocupación de territorio nacional por parte de naturales de los países vecinos.
Por lo tanto, es urgente y necesaria una verdadera política para dinamizar los espacios fronterizos en cuanto vialidad, servicios, fuentes de trabajo, e integración indígena en estas regiones.

PAGE_101

Distribución de la población americana
AsÌ como en Venezuela la población se encuentra distribuida de forma irregular, el continente americano presenta esta misma situación. 
La abundancia de agua, climas benignos, cercanÌa a la costa, la flora y fauna, suelos, etc. Son aspectos que han favorecido la concentración poblacional en el continente. Factores como zonas frías, desérticos o selvas cálidas y húmedas han evitado su poblamiento. 

PAGE_102

En América observamos que la región del norte de Canadá y Alaska y al sur con parte de Argentina y Chile, hacen de esos territorios los menos poblados por los intensos fríos polares.

La AmazonÌa que se caracteriza por selvas frondosas, húmedas y muy cálidas de esta región poco apta para su poblamiento, así como la zona árida del suroeste de los Estados Unidos.

En las zonas costeras de América es donde se han desarrollado las ciudades de mayor concentración poblacional. Estados Unidos, Brasil y México, son los países de mayor población; los países de Centro América y Las Antillas son los que  tienen un n˙mero menor, donde Influye también extensión territorial.

PAGE_103

Lectura
Regiones Polares

En estas regiones, el hombre se halla casi ausente. El desierto frío  de las zonas árticas, subárticas, antárticas y subantárticas cubren una superficie de 39.000 000 de km2, que representan un 20% de la superficie de los continentes y contienen menos del 0,02% de la población mundial.

La causa de la ausencia de población se explica por las condiciones excepcionales del rigor climático de estas ·reas caracterizadas por un invierno constante

La temperatura del mes más cálido llega a 10∞C sobre cero hiela todos los días, durante ocho o diez meses las temperaturas oscilan entre 30∞C y 60∞ C y no deshiela jamás. Estas características, impiden el asentamiento de poblaciones numerosas ya que estas bajas temperaturas son muy difíciles de soportar por el organismo humano y además porque impiden la realización de actividades vitales para el hombre.

PAGE_104

1.2  Explicar las principales causas físicas de la desigual distribución de la población en Venezuela y América. 

CAUSAS FÍSICAS DE LA DISTRIBUCIÓN POBLACIONAL

Las zonas donde se han concentrado las poblaciones para dar origen a ciudades, pueblos, etc. ha sido porque las condiciones geográficas o naturales, asÌ como factores históricos, culturales, humanos, etc. lo han permitido.

Causas Físicas
En Venezuela el relieve, clima y otros factores han influido en la distribución de la población.
La localización de las principales ciudades en el sector Costa- MontaÒa, se remonta al, proceso de colonización y conquista del paÌs. Por ser el mar la única vÌa de comunicación con España, el conquistador se estableció cerca de la costa. La penetración hacia Los Llanos y Guayana se hizo de una forma más lenta.
Hoy dÌa, la mayor concentración se ubica hacia ese sector por factores físicos como:
-El clima, es más benigno debido a las modificaciones que sufre la temperatura por la altura.
-Las depresiones que presenta el relieve de la región Costa montaÒa la han hecho apta para el desarrollo agropecuario (valles andinos, Aragua- Tuy).

PAGE_105

-La amplitud de costas que presenta la región ha propiciado el crecimiento y desarrollo de ciudades y puertos.
-También debemos observar que a medida que asciende el relieve las poblaciones van disminuyendo.
La Región Llanera  Presenta un saldo poblacional bajo y que continua en descenso con los años.
-Las altas temperaturas de la regióÛn la hacen poco agradable a su estadÌa.
-El largo periodo de sequía durante el aÒo influye también.
-Las inundaciones en los llanos conllevan a su poco desarrollo poblacional.

PAGE_106

La región de Guayana a pesar de tener el territorio más grande, su población es la más reducida. 
-Las extensas selvas de la zona hacen difícil su poblamiento y penetración.
-La acidez de sus suelos dificultan su desarrollo agrícola.
-Las altas temperaturas y lluviosidades propias de esta región dificultan su establecimiento.
Para el continente americano las causas físicas de la distribución poblacional son prácticamente las mismas que las de Venezuela.
Las zonas frías del ártico y el Antártico hacen prácticamente inhóspita la región. Las zonas selváticas del Amazonas y semidesérticas en Norteamérica, producen un poblamiento disperso en la región.
Son aquellos lugares cercanos al mar, con suelo apto para la agricultura, donde el relieve facilita las comunicaciones, donde el agua no escasea, etc. Los que van a determinar la mayor concentración de población del continente.

PAGE_107

1.3 Explicar las principales causas de tipo humano de la desigual distribución de la población en Venezuela y América.
CAUSAS HUMANAS DE LA DISTRIBUCIÓN POBLACIONAL
La distribución poblacional ha estado regulada por causas de tipo físico, pero también existen las causas humanas que van relacionadas con actividades económicas como la industria, comercio, servicios, migraciones, etc.
Causas humanas en Venezuela
La mayor concentración poblacional en el sector Costa- MontaÒa, es debido a:
-En ella se localizan el 80% de las industrias manufactureras del paÌs. 
-La localización de ministerios, institutos autónomos y otros organismos del Estado son la mayor fuente de ocupación. 
-Las principales vías de comunicación y transporte, servicios médicos, asistenciales y educacionales en este lugar.
Hay que tener claro que la concentración poblacional no es a todo lo largo del sector Costa- MontaÒa, sino en el Distrito Federal, Aragua, Carabobo y Miranda y el Zulia. 

PAGE_108

En los Llanos la falta de fuentes de trabajo, vialidad, servicios públicos, han originado constantes migraciones hacia el sector Costa-MontaÒa en busca de mejorar sus condiciones de vida. Esto ha originado un desplazamiento en la región.
Guayana presenta una situación muy similar, con la excepción que el desarrollo minero e industrial en la zona nor-este ha motivado la mayor concentración en ese lugar (Ciudad Bolívar y Ciudad Guayana)
La migración en Venezuela, es un fenómeno que se ha venido dando desde la década de 1930, cuando la población rural inicia a gran escala su desplazamiento hacia los centros Urbanos.
Entre las causas que han originado las migraciones, podemos señalar:
-La falta de servicios médicos, educacionales, viviendas en el ·rea rural.
-La forma predominante de propiedad, el latifundio.
-Las informaciones de las ventajas de la vida en la ciudad.
-Los bajos salarios y fuentes de trabajo en el campo. 

PAGE_109

Las Causas Humanas y físicas de la distribución poblacional en América, son similares a las de Venezuela.
Las grandes ciudades que ubicamos en América están cerca de mares, ríos o depresiones. Los grandes centros industriales han dado origen a dichas ciudades, sobre todo las de Norteamérica.
Las vías de comunicación marítima, aérea, fluvial o ferrocarrilera han motivado una mayor penetración y desarrollo de ciudades en el interior del continente. En Suramérica la deficiencia de medios terrestres de comunicación han evitado la evolución de grandes ciudades.

PAGE_110

Actividades
En tu cuaderno
1.¿Qué es una población?
2.¿Cómo se distribuye la población en las regiones de Venezuela?
3.Elabora un gráfico representativo de la distribución.
4.¿Qué relación hay entre población y superficie en Venezuela?
5.¿Qué problemas se han originado de la poca población en las fronteras?
6.En el diccionario, busca el significado de:
-Demografía
-Densidad
-MigraciÛn
-Fronteras
7.¿Existe relación entre la fundación de ciudades americanas y de Venezuela?
8.Explica dos factores físicos que contribuyen a la distribución poblacional de Venezuela.
9.¿Son aplicables los factores para otros países?
10.¿Qué diferencia hay entre los factores físicos y los humanos?
11.¿Cuáles causas han originado los factores humanos?

PAGE_111

2.1 Clasificar la población Venezolana de acuerdo a su edad en tres grupos; jóvenes, adultos y viejos.
POBLACIÓN Y EDAD
La población Venezolana es eminentemente joven. Existe un predomino de las edades infantiles y juveniles por encima de las de adultos y viejos.
La pirámide poblacional es la representación gráfica de la población en cuanto a edad y sexo.
Según las últimas estimaciones, existe un predominio de los jóvenes menores de 20 años. Ellos agrupan el 52% de la población nacional, aproximadamente.
Los adultos comprendidos entre los 20 y 60 años, representan el 43%, aproximado, de la población total del paÌs.
Las edades mayores de 60 años, corresponden a una minorÌa que llega a un 5%.
Este predominio es producto de la alta natalidad que presenta nuestra población y su baja mortalidad.

PAGE_112

El hecho de que tengamos más de la mitad de la población en edades menores de veinte años, hace necesario que los gobiernos planifiquen estrategias económicas y sociales a corto plazo, pues esta población joven es un potencial de trabajo en un futuro no muy lejano.
En la elaboración de una pirámide poblacional en cuanto a edad únicamente podemos tener como ejemplo:
Existen también otras formas más descriptivas de elaborar una pirámide, como tomando en cuenta las edades en bloques de 5 años o separando los sexos para las edades.
En conclusión, el hecho de tener una población tan joven, hace necesario implementar centros deportivos a lo largo de todo el paÌs, crear nuevos centros educativos de proyección labora, instituciones de educación superior en ·reas prioritarias que requiera la nación.

PAGE_113

2.2 Describir la composición de la población venezolana según edad y sexo.
POBLACIÓN, EDAD Y SEXO
En la población de cualquier paÌs es importante saber el número de hombres y mujeres por edad, pues ellos constituyen la fuerza de trabajo que el paÌs necesita para su desarrollo.
A través de la pirámide, en cuanto a sexo y edad; se pueden hacer las proyecciones económicas del mercado de un producto, crecimiento de la población, etc.
Para los años de 1950, los hombres estaban en minoría con respecto a las mujeres. Según los datos de 1981, se puede apreciar que el hombre ha superado en n˙mero a las mujeres en el total. 

PAGE_114

Observando los gráficos podemos indicar.
Es significativo el hecho de que el n˙mero de jóvenes para ambos sexos sea casi igual, y que superan en proporción a los adultos, en 2 a 1. Tomando en cuenta que las edades adultas suman 40 n˙meros y los jóvenes 20.
No existe un predominio muy desmarcado de un sexo sobre el otro, pero si la edad de la población vieja que apenas representa un 5 %, lo que deduce que el promedio de vida del venezolano es bajo.

PAGE_ 115

Comparar la composición de la población venezolana por edad y sexo, con la de los otros países americanos.
POBLACIÓN VENEZOLANA Y AMERICANA
El continente americano presenta una variedad notable de razas humanas, las cuales se han fusionado a los largo de toda su historia. Españoles, portugueses, ingleses, franceses, italianos, alemanes, africanos y asiáticos, han contribuido junto a la indígena, a conformar ese mosaico poblacional.
De acuerdo al avance económico y cultural las naciones americanas y del mundo, se clasifican en países desarrollados y subdesarrollados.
Países desarrollados
América se encuentra constituida por 25 naciones, de las cuales apenas 2 son catalogadas como desarrolladas. Estados Unidos y Canadá tienen una pirámide poblacional muy diferente al resto del continente.
Los índices de población en cuanto a edad son variables. Los grupos de adultos superan a los juveniles, mientras que el de los viejos es elevado y muy representativo.
La natalidad en estos países es reducida y el predominio entre un sexo y otro es alternativo. Su potencial de fuerza de trabajo representado en el grupo adulto es muy alto.

PAGE_ 116

Países subdesarrollados
La composición poblacional del resto de los países americanos, es de muy similar al de Venezuela.
El índice de natalidad en los países subdesarrollados es muy elevado. Pero la mortalidad en nuestro paÌs es baja con respecto a estos.
La erradicación y control de muchas enfermedades como el paludismo, tuberculosis, lepra, viruela, etc, han originado el descenso de la mortalidad.
La gran mayorÌa de los países subdesarrollados de América presentan una mortalidad elevada, porque no han contado con recursos económicos que ayuden a mejorar sus servicios asistenciales (Haití, Bolivia, El Salvador, Guatemala)

PAGE_117

La relación de territorio y población, hace ver a los países americanos como poco poblados. Naturalmente, que aquellos localizados en Centroamérica y las Antillas, por la poca dimensión de su territorio los hace ver como los de mayor densidad poblacional. La concentración de la población está en las principales ciudades al igual que en Venezuela.
Lectura
Población Mundial
Hasta comienzos del siglo XIX todos los países del mundo tenían una población de poblamiento eminentemente rural. La industrialización y mecanización del trabajo agrícola fueron las causas principales de que la gente abandonara el campo y se fuera a las ciudades.
De esta manera, progresivamente se ha ido abandonando el campo. Y esto en forma más acelerada, cuanto más desarrollado es un pueblo. AsÌ la población pasó a engrosar las ciudades y el campo quedó con menos población. 
La población rural se dedica especialmente a la agricultura. Las viviendas están aisladas o formando pequeños pueblos o aldeas. Hay algunos poblamientos centrados en pueblos no muy grandes, esto suele suceder en regiones de clima seco.
La población rural, generalmente lleva una vida más austera y pobre, que se refleja en su vivienda y en sus vestidos: mientras que la población urbana vive de una manera más confortable.

PAGE_118

Actividades
En tu cuaderno
1.¿Qué es una pirámide poblacional? 
2.¿Cuáles elementos integran la pirámide poblacional?
3.Elabora un dibujo de una pirámide poblacional de un paÌs subdesarrollado y la de otro desarrollado.
4.¿Qué diferencia observas?
5.¿Cuáles son las características de la población venezolana?
6.¿Son los países americanos muy poblados?
7.¿Dónde se concentra la mayor población de estos pises?
8.øHay similitud en la distribución de la población venezolana y la de los países americanos?

PAGE_ 119

3.1 Describir el crecimiento de la población en Venezuela
CRECIMIENTO POBLACIONAL
El crecimiento poblacional venezolano se encuentra entre los países de alto crecimiento. Durante las primeras décadas de este siglo, su aumento fue leve, pero a partir de 1941 el crecimiento es sumamente rápido hasta llegar a 1961. En los últimos 20 años la población se ha duplicado debido a una serie de situaciones socio- económicas que ha vivido la población
El elemento petróleo le genero al paÌs grandes entradas de dinero que mejoraron directa e indirectamente las condiciones de vida de la población.
Entre las causas que han originado el crecimiento poblacional, están:
-Erradicación de enfermedades infectocontagiosas a través de programas de vacunación, saneamiento ambiental, etc.
-Alto Ìndice de fecundidad.
-Inmigraciones extranjeras.
-Mejoramiento del poder adquisitivo de la población.

PAGE_ 120

3.2 Explicar las principales causas del desigual crecimiento de la población.
CAUSAS DEL CRECIMIENTO
Se entiende por natalidad, el n˙mero de nacimientos vivos que se dan en un lugar y tiempo determinado.
Esta, en las ultimas décadas se ha incrementado de una manera sustancial, producto de una serie de causas que han afectado al paÌs, entre ellas podemos explicar:
-A inicios y mediados de este siglo, existían una serie de enfermedades que afectaban a la masa poblacional y sobre todo la infantil. El mejoramiento de los equipos medico asistenciales, vacunas, fumigaciones, etc, conllevaron a la disminución de la mortalidad y de hecho al aumento de la natalidad.

PAGE_ 121

-Es de hacer notar, que estos logros son producto de los vienen que generó el petróleo principalmente.
-Las migraciones del ·rea rural a la urbana influyen en cierto aspecto en las condiciones de vida del individuo, pues tendrá más cerca de los servicios públicos y asistenciales.
-Las inmigraciones, donde a partir de la década de los cuarenta, comienza la penetración a gran escala de extranjeros.
-El petróleo y la industria manufacturera, va a cambiar toda la estructura socio-económica del venezolano.
La disminución de la natalidad en los últimos años es producto de la situación económica que vive la población, como también por la difusión y desarrollo de programas de educación sexual orientados hacia la planificación familiar, el uso de anticonceptivos, etc.
En conclusión, Venezuela presenta una tasa de natalidad propia de países subdesarrollados y una mortalidad propia de los desarrollados.

PAGE_122

3.3 Enumerar las principales consecuencias del crecimiento de la población.
CONSECUENCIAS DEL CRECIMIENTO
El crecimiento poblacional depende estrechamente de los recursos naturales. Cuando no hay una producción de alimentos suficientes, la población comienza a decaer.
El aumento progresivo de la población trae consigo grandes problemas educativos, sanitarios, sociales y ecológicos.
Cuando no existe prevención, el resultado se observa en la deficiencia de los servicios, insuficiencia de escuelas, superpoblación en algunas ciudades, etc.
Venezuela se ha visto afectada por esta situación debido a que su crecimiento tan rápido en las ultimas décadas le trajo consecuencias como:
-Los servicios públicos son insuficientes para atender la demanda de la población.
-La mayor concentración de población en determinadas regiones, requiere de mayores fuentes de trabajo.
-Es necesario la construcción de mas escuelas e institutos de educación superior.
-Se requiere de una mayor producción agropecuaria para su sustento.
-La contaminaciÛn se incrementa.

PAGE_123

Lectura
Crecimiento poblacional
ì Desde el punto de vista individual en Venezuela existen muchas personas que estiman que una población mayor nos darÌa más fuerza, mayor prestigio e incluso, algunos verían con orgullo a una Venezuela entre las naciones más pobladas del globo, para ellos el tener una población más numerosa es una garantía y una ventaja ( desde este punto de vista la población optima es casi ilimitadamente grande) Si este fuera el criterio correcto, la carrera por una población mayor cambiarÌa radicalmente las estructuras mundiales y por consiguiente, la geopolítica. Sin embargo, dado que el territorio por lo general siempre es el mismo, ninguna población puede crecer indefinidamente.
El fin principal del proceso es el de mejorar las condiciones de vida de los hombres y esto se puede lograr con una población pequeÒa tal como ocurrió en Suiza, Dinamarca.
Actividades
En tu cuaderno
1.¿Cómo es el crecimiento poblacional venezolano?
2.¿Ha crecido mucho la población de Venezuela en los últimos 20 años?
3.¿Cuáles son las causas de ese crecimiento?
4.Explica 2 de estos casos.
5.¿Ha tenido que ver con el crecimiento?
6.¿Qué consecuencias se han originado de este crecimiento?
7.Explica 2 consecuencias de este crecimiento.

PAGE_124

4.1 Comparar las principales características de la población rural con las de la población urbana.
POBLACIÓN RURAL Y URBANA
Hasta los años de 1930, aproximadamente, Venezuela era un paÌs eminentemente rural. La mayor parte vivÌa en centro poblados pequeños y dedicados a la agricultura y ganadería.
A partir de esa fecha se inicia u cambio en la estructura socio- económica nacional, se dan las migraciones y el paÌs va transformándose en un paÌs con una población urbana, dedicada al comercio, servicios, industria, etc, radicada en grandes ciudades.
De allÌ que tengamos un predominio de la población urbana sobre la rural.

PAGE_125

Hay características muy determinantes entra la población urbana y la rural.
RURAL
-La vialidad se caracteriza por carreteras de tierra o engransonadas. Muy pocas asfaltadas.
-Las viviendas cuando no son asentamientos construidos por el estado predominan las rancherías, con paredes de barro y techo de palma.
-Le faltan centros educativos, asistenciales, etc.
-El n˙mero de hombres es superior al de las mujeres.
Urbanas
-La vialidad presenta carreteras, autopistas, asfaltado de las calles, etc.
-Las viviendas, casas, edificios, centros comerciales.
-En ella se concentra los principales centros educativos, asistenciales, etc.
-El número de mujeres es superior al de los hombres, y el n˙mero de hijos es menor que en el ·rea rural.

PAGE_ 126

4.2 Identificar las principales causas que explican la movilidad de la población rural a las ciudades.
MIGRACIONES
Con la explotación petrolera se inicia el movimiento poblacional del campo a la ciudad.
Esa masa rural se dirige hacia aquellas ·reas de mayor actividad económica. Este fenómeno se sigue dando pero con una intensidad mucho menor.
Causas de las migraciones
1.El latifundio como forma de propiedad en el ·rea rural, no le deja al campesino oportunidad de trabajar la tierra.
2.La falta de fuentes de trabajo en otras ·reas diferentes a la agropecuaria, lo que motiva al desempleo.
3.Los bajos sueldos en el ·rea rural; pues normalmente un individuo de estas zonas, cobra menos que otro cuya actividad sea igual en la ciudad.
4.La falta y deficiencia de los servicios asistenciales, educacionales, transporte, vialidad, cloacas, agua potable, recreacionales, etc.
5.El fracaso de las políticas agropecuarias aplicadas en el ·rea rural.
6.La perspectiva de mejorÌa que representa la zona urbana en la solución de los problemas del campo.

PAGE_127

Todo lo anterior ha originado que algunas entidades del paÌs se conviertan en repulsivas o de rechazo de la población y otras en receptivas o de atracción.
Ciudades como Caracas, Maracay, Valencia, Maracaibo, Distrito Sur del Estado Miranda, Ciudad Bolívar, se han convertido en las principales receptoras de la población rural que los ha llevado a un rápido crecimiento.
Los Estados Andinos, Orientales, Llaneros del Centro y Oriente van a ser las principales fuentes de rechazo poblacional.

PAGE_128

Describir los principales problemas que confronta la población rural señalando las posibles alternativas de solución.
POSIBLES SOLUCIONES
En los putos anteriores se plantearon los problemas que han y continúan afectando, a la población rural del paÌs. 
Estos problemas socio-económicos que se han presentado en el ·rea rural, se les puede dar posibles soluciones que naturalmente no los va a resolver de la noche a la mañana.
Ante esta situación podemos sugerir:
-Desarrollar pequeñas y medianas ciudades en el ara rural, con bases industriales transformadoras de los productos agropecuarios. Esto lo motivarÌa a descentralizar las principales ciudades.
-Realizar políticas de apoyo de la masa rural, en cuanto a la tecnología, educación en técnicas agropecuarias, vivienda, etc.,  integrándolo a un verdadero desarrollo económico del paÌs. 
-Lograr ara el campesino una justa distribución de tierras aptas para la agricultura.
-Desarrollar la infraestructura vial de la zona, lo que ayudarÌa al fácil transporte y suministro agropecuario, abaratando su costo.

PAGE_129

-Implementar programas de estudio acorde a las necesidades y perspectivas del campo.
-Aplicar planes coordinados de desarrollo regional buscando una evolución armónica del sector. 
-Controlar el proceso de distribución del producto; el cual deberÌa ser del productor al consumidor abaratando de hecho el costo de los mismos. 

PAGE_130

Lectura
Mortalidad
“La evolución de la mortalidad en el país, es el producto de un proceso histórico, que podemos tipificar de la siguiente manera: Una primera época que se caracteriza por una alta mortalidad y natalidad la cual cubre casi 444 años de la historia venezolana. Hasta el aÒo de 1924, fecha en la cual empieza a observarse tendencias significativas en la disminución de las defunciones. Esta alta mortalidad en el paÌs estaba condicionada por una sociedad eminentemente rural, con una economía predominantemente agrícola, una pequeÒa industria artesanal, escasos centros poblados de importancia y poco desarrollo de inversiones en el campo de la salud, con tasas de mortalidad que oscilaban entre 20 y 30 defunciones por mil y con una esperanza de vida de 34 años. Este panorama cambia a partir de una segunda etapa que tiene como punto de referencia la exploración y posterior explotación del petróleo iniciadas a comienzos del siglo, que viene a producir modificaciones significativas en las estructuras económicas, políticas y culturales del país”. 
Rafael J. Hernández

Actividades
En tu cuaderno
1.En el diccionario busca el significado de:
-Población rural
-Población urbana
-Servicios
-Receptiva
-Repulsiva
-Vialidad
-Transporte
-Asistenciales
-Infraestructura
-Potable
2.¿Qué diferencia hay entre población rural y urbana?
3.¿Cuáles son las causas de las migraciones?
4.Explica 3 causas que originan las migraciones
5.¿Cuáles son los estados repulsivos de la población?
6.¿Cuáles son los estados receptivos de la población?
7.¿Qué soluciones les darías a los problemas de la población rural?

PAGE_131

5.1 Describir el proceso de crecimiento de la población urbana en Venezuela y otros países americanos.
CRECIMIENTO URBANO
Las principales ciudades venezolanas se han caracterizado por un crecimiento anárquico, sin planificación o proyección futurista.
En las grandes ciudades del mundo, el crecimiento ha dependido de su posición geográfica o de otros factores muy complejos que han variado con el tiempo.
Las primeras ciudades fundadas por griegos y fenicios eran puertos, pues basaban sus economías en el comercio marítimo, otras, más adelante en lugares fáciles para defenderse. Muchas ciudades aparecieron en sitios pocos adecuados para el futuro crecimiento, unas se estancaron y otras siguen creciendo a pesar de que no tienen condiciones para ello. Caracas ha llegado a ocupar el valle en el cual está emplazada y sigue creciendo ya no en forma horizontal sino vertical, a pesar de que el agua que consume ha de ser traída desde grandes distancias.
El crecimiento poblacional de las ciudades ha sido un fenómeno general en el mundo a partir de la revolución industrial.
La mayor o menos concentración de la población o los cambios que se producen en el n˙mero de habitantes que ocupa un determinado territorio es producto de las siguientes situaciones: 

PAGE_132

1.El crecimiento natural de la población que es el resultado de la diferencia entre el índice de nacimientos (natalidad) y el de muertes (mortalidad).
2.Los movimientos migratorios, es decir, el grupo de la población que se ha desplazado de un lugar a otro del paÌs en busca de mejorar su nivel de vida.

PAGE_133

Estos dos factores se han dado de una manera tan acelerada en las ciudades de mayor crecimiento en Venezuela, que han originado un crecimiento anárquico, sin planificación de vialidad, acueductos de aguas negras y blancas, servicios eléctricos, etc.
Entidades como Distrito Federal, Carabobo, Lara, Miranda, Aragua y Zulia, son muestras de ese crecimiento desproporcionado, ya que ellas retienen más del 55% de la población del paÌs.

PAGE_134

5.2 Explicar las principales funciones de las ciudades
FUNCIONES DE LAS CIUDADES
Las ciudades constituyen las concentraciones humanas más estables y permanentes, casi en su totalidad no presentan caracteres agrícolas pues son centros habitados y urbanizados. Casi todas se especializan, lo que las sitúa en una clase determinada.
Funciones
1.Políticas: Estas ciudades suelen ser los centros donde están establecidas las principales funciones políticas del gobierno.
2.Religiosas: en esta categoría se encuentran las ciudades que sirven de centros de recogimiento, adoración, y penitencia. En el caso de Venezuela no presenta una ciudad que cumpla con estos elementos, no asÌ Roma, La meca o Lourdes.
3.Industriales: Precisamente las grandes ciudades se han formado en torno a las fábricas y es la función que desempeñan la mayorÌa de las ciudades. Estas va a dar origen a las actividades comerciales.

PAGE_135

4.Residencial: Es obvio que toda ciudad tiene por objeto el albergar a la población humana. Por lo tanto, podemos ubicar en ellas zonas especialmente dedicadas a las viviendas.
5.Intelectual: Es la que corresponde a ciudades de gran actividad cultural, caracterizadas por centros universitarios, museos u otros elementos comunes.
6.Turística o recreativa: Son aquellas que acogen durante una época del año, un grupo poblacional en busca de descanso, salud, deporte, recreación, arte, etc. Margarita, Mérida, Puerto la Cruz, Colonia Tovar y otras, son representativas.

PAGE_136

5.3 Explicar los orígenes, la localización y el desarrollo histórico de algunas ciudades venezolanas.
DESARROLLO DE LAS CIUDADES
La fundación de las primeras ciudades en el territorio venezolano estuvo determinada por un conjunto de factores entre los cuales está el ·rea de localización indígena que fue aprovechado como mano de obra gratuita.
El factor económico fue determinante en la fundación de las ciudades, tal como Cubagua, pequeÒa isla, árida, sin agua ni vegetación, pero por el potencial perlífero, motivó la fundación de Nueva Cádiz (1510). Luego se lleva a cabo la penetración del Oriente del paÌs, fundando Cumaná (1523), Barcelona, Car˙pano, Maturín.
El occidente se convierte en otro centro de penetración con Coro (1527) como primera ciudad y luego el tocuyo (1545) con sus rocos suelos, vegetación y abundante agua, se convierte en el centro de irradiación que llevarÌa a la fundación de ciudades como Barquisimeto (1552), Valencia (1555), Trujillo y Mérida (1558), San Cristóbal (1561), Caracas (1567), Maracaibo (1569), el factor agropecuario relacionó la población- espacio.
La penetración de los Llanos y Guayana fue lenta y tardía. Santo Tomas de Guayana (Ciudad Bolívar) fue fundada en 1593, y mas que todo por la búsqueda de riqueza.

PAGE_137

Once años le llevó a Caracas en convertirse capital de la provincia. La fertilidad de los suelos, clima y cercanÌa al mar le facilitaron su designación.
Cuando se iba a construir una ciudad o pueblo, se realizaba el plano del mismo, tomando como referencia la Plaza Mayor, edificios públicos e iglesia, con un trazado de las calles principales.
Durante el siglo XIX, nuestro paÌs basa su economía en la exportación de café, cacao, cueros, etc., pero al comienzo de este, con la llegada del capital extranjero con la explotación petrolera, va a provocar un vuelco total, convirtiéndose en un paÌs eminentemente petrolero y minero, abandonando el campo y su población rural pasa a urbana en su mayorÌa.
Ciudades como Lagunillas, El Tigre, Anaco y otras, van a ser producto de esto, como también el crecimiento de las principales ciudades en forma anárquica y sin planificación.

PAGE_138

5.4 Describir los principales problemas urbanos y plantear posibles alternativas de solución.
PROBLEMAS URBANOS
El crecimiento urbano, producto de las constantes migraciones y aumento de la natalidad, ha originado una serie de problemas económicos- sociales y ecológicos, que afectan su población.
La falta de planificación, prevención y medidas han motivado que estos se acrecienten con el tiempo.
Problemas:
1.Existe un desequilibrio de la distribución de la población.
2.Deficiencia de los servicios públicos por el exceso de población.
3.Aumento del desempleo y sub-empleo, producto de la poca preparación de la colectividad y mucha población. La delincuencia toma mayor cuerpo.
4.Encarecimiento de la vivienda y alimentos.
5.Surgimiento de las ·reas marginales ocupadas en gran parte por extranjeros.
6.Se incrementa la contaminación debido a la gran cantidad de industrias y vehículos automotores. Congestionamiento del tránsito
Las soluciones a ese gran n˙mero de problemas son difíciles, complejas y costosas.

PAGE_139

Posibles Soluciones:
1.Descentralizar las industrias, llevándolas hacia el interior del paÌs.
-DesarrollarÌa nuevos centros poblados.
-DisminuirÌa la concentración y crecimiento poblacional de las urbes.
-ImplementarÌa nuevas fuentes de trabajo en el interior y auge de la zona.
2.Aplicación estricta de las normas de urbanismo, evitando la construcción en zonas inadecuadas, tanto urbanizaciones como de ranchos.
3.Filtros purificadores para el humo de las industrias, vehículos, así como también plantas de tratamiento de agua.
4.Creación de centros educativos, asistenciales, vialidad hacia el interior del paÌs.
Lectura
La contaminaciÛn
El crecimiento industrial, el confort humano y los mecanismos puestos en juego por el hombre para “defenderse“ de las especies del reino vegetal o animal que no puede aprovechar o que le son peligrosas, han originado la contaminación del aire, del mar y de la tierra con productos potencial y efectivamente tóxicos.
Cuando pone en funcionamiento las maquinas que producen sus manufacturas o que lo transportan de un sitio a otro, quema el vital oxigeno de la atmósfera y la satura con gas carbónico, producto de la combustión, y con humo, partículas de mercurio, de plomo, de alquitrán, etc. Algunos de los agentes contaminantes que se acumulan en el aire, el agua y la tierra son: el mercurio, el humo ordinario, el plomo, el DDT, el petróleo derramado en los mares que asfixia a los peces y al plancton y mata aves marinas, etc. 

PAGE_140

Actividades
En tu cuaderno:
1.¿Cuáles son las causas del crecimiento poblacional?
2.¿Qué entidades agrupan más de la mitad de la población venezolana?
3.¿Cuáles agrupan menos número?
4.¿Qué funciones cumplen las ciudades?
5.Explica dos funciones.
6.Nombra algunas ciudades venezolanas que se identifiquen con cada función.
7.¿Cuál es el aspecto fundamental que origino la fundación de las primeras ciudades del país?
8.¿Por qué pasa de población rural a urbana?
9.¿Qué problemas afrontan nuestras principales ciudades?
10.¿Qué soluciones les darías a esos problemas?

PAGE_141

Educación Familiar y Ciudadana

PAGE_142

1.1 Estudiar las relaciones de parentesco que definen al niÒo como miembro de un grupo familiar especifico.
LA FAMILIA Y EL PARENTESCO
Constitución Nacional, artículo 73
“La familia es la célula fundamental de la sociedad”
La familia es una comunidad integrada por un grupo de personas, unidas, para enfrentar las necesidades de la vida.
Este grupo se encuentra constituidos en un primer momento por los cónyuges (hombre y mujer), los cuales persiguen ayudarse mutuamente en todos los sentidos y procrear a los hijos para luego alimentarlos, educarlos, etc.
En conjunto, la familia se va a constituir en la base de la sociedad, y sin sociedad no hay nación.
La familia constituida por el padre, la madre y los hijos, se denomina restringida; pero cuando de ella forman parte tíos, primos, abuelos y otros, reciben el nombre de amplia, pues están unidos por el vínculo de la sangre.


PAGE_143

La familia está unida por un nexo, vínculo o lazo, que determina nuestra participación en ella. Este nexo que nos une puede ser de carácter económico, religioso, legal, afectivo o de parentesco.
El parentesco determina el grado de uniÛn o vinculación al grupo familiar, de allí que se clasifiquen en: 
a)Parentesco por consanguinidad, es la relación que existe entre las personas unidas por el vínculo de la sangre y que provienen de un tronco com˙n: abuelos, padres, hijos, tíos, primos, etc.
b)Parentesco por afinidad: es la relación que se establece entre un cónyuge y los parientes consanguíneos del otro. Suegra, Suegro, cuñado, yerno, etc.
En el caso del parentesco consanguíneo, la proximidad se determina por el n˙mero de generaciones constituyendo cada generación un grado.
Una serie de generaciones constituyen una línea, la cual puede ser recta o colateral.
Las personas que descienden directamente unas de otras, forman la línea recta, aquellas que provienen de un tronco com˙n, pero que no descienden directamente unos de otros, se denominan de línea colateral.

PAGE_144

La relación de parentesco que existe entre las personas que forman una familia, la podemos apreciar gráficamente por medio de un árbol genealógico.
Por medio del árbol también podemos apreciar las dimensiones de nuestra familia, si es grande o es pequeÒa.
Ambiente familiar.
El medio familiar es aquel donde se desenvuelve el grupo familiar, donde conviven sus miembros.
El convivir no es vivir unos al lado de otros, sino vivir en armonía, amor, comprensión, cooperación, respeto, justicia, libertad, etc. Al llevar estas vidas en com˙n, participamos en las alegrías, penas, trabajos, etc.

PAGE_145

El ambiente que debe regir en la familia para que la convivencia sea más provechosa, seria:
1.El amor, en nuestro trato con los demas miembros o en todas las actividades que realicemos.
2.La cooperación, es necesaria para progresar y tener éxito, la ayuda entre unos y otros aligera el peso del trabajo, se culmina más rápido en beneficio de todos.
3.El respeto, implica el estimar los méritos y cualidades de los demás, esto origina una buena armonía entre los integrantes del grupo familiar.
4.La justicia, porque lleva a una equitativa distribución de las tareas, cargos o beneficios en el grupo, de acuerdo a sus méritos.
5.La autoridad, debe estar presente para mantener el orden en el hogar.
6.La tolerancia, como medio de comprender las actitudes de los demás, entendiendo su posición aunque sea diferente a la nuestra.
Lectura
La familia
Un eminente prelado ha dicho; “La familia es para el estado y la iglesia lo que la raíz al árbol, la fuente al rio y la base al edificio:; el Estado recibe a los ciudadanos de manos de la familia y la iglesia recibe de ella a sus hijos”.
Pero el siglo XIX asestó un rudo golpe a la familia, pues al producirse la revolución industrial, muchas de las tareas que se hacían en el hogar se eliminaron, con lo que se produjo un debilitamiento de la cooperación familiar. Familias enteras tuvieron que ir a trabajar en fábricas, talleres y minas para poder sobrevivir, lo que produjo una modificación en las relaciones familiares por el cambio de horarios en las comidas, menor permanencia en el hogar, etc. Sin embargo, este rudo golpe no logró desintegrar a la familia.
El hogar y las tareas que se realizan en conjunto dentro de Èl o en la vecindad por los miembros de una familia crean solidaridad familiar. Un ejemplo lo tenemos en la familia rural, que, al proveer sus necesidades en su propio hogar, fortifican su cohesión interna.

PAGE_ 146

Actividades
En tu cuaderno
1)¿Qué es el parentesco?
2)¿Cómo se divide la familia?
3)¿Qué tipos de parentesco existen? 
4)¿Qué se entiende por parentesco consanguíneo?
5)¿Quiénes integran el parentesco por afinidad?
6)¿Cómo se denomina el escalón entre cada generación?
7)¿Qué diferencia hay entre línea recta y la colateral?
8)¿Para qué se utiliza el árbol genealógico?
9)Elabora tu árbol genealógico
10) ¿Es grande tu familia?
11) Busca en el diccionario el significado de:
-Convivencia
-Amor
-Nexo
-Respeto
-Justicia
-Autoridad
-Tolerancia
-Cooperación

PAGE_147

1.2Comprender la importancia de su actuación en las relaciones amistosas dentro del grupo social.
RELACIONES FAMILIARES Y SOCIALES
El hombre desde su aparición ha vivido con otros, por considerar la ventaja que le proporciona el hecho de vivir en sociedad. Al agruparse, se dio cuenta de la necesidad de regular su convivencia para lograr asÌ, y en forma más efectiva, los intereses comunes.
Es de allÌ donde surgen las relaciones de tipo intelectual, escolar, familiar, religioso, etc. Que permiten el desarrollo, orden y progreso de la sociedad, y la satisfacción de los intereses individuales y sociales.
En el n˙cleo familiar es donde se aprenden y practican los hábitos y normas positivas de convivencia social.
Estas normas las aplicamos en la escuela o en cualquier medio social, para regular las actividades en función de los intereses, ideales, valores, etc.
Por lo tanto, es importante mantener una actuación decorosa regida por principios como:
La amistad:
Es el sentimiento que une a los demás, basándose en el cariño y afecto que nace del compañerismo. La amistad la manifestamos con la sinceridad sin egoísmo, con el buen comportamiento, cooperando y compartiendo las alegrías o tristezas.

PAGE_148

El compañerismo está vinculado a la amistad, en Èl se plantea el sacrificio individual en bien de los demás, en asistirlos cuando lo necesiten.
Estos sentimientos desarrollan el afecto, simpatía o antipatía en el medio donde nos desenvolvemos.
Los intereses:
Cuando se establecen las relaciones, surgen los intereses, los cuales son producto de las necesidades.
Estos van a orientar la actuación de cada persona en busca de beneficios individuales o colectivos. El estudiar juntos para rendir una prueba, cumplir con las responsabilidades de estudio para aprobar el año son muestras de los intereses que se manifiestan en el medio escolar.
Valores:
Determinan los logros, éxitos o fracasos en una actividad. La base está en la conciencia personal, en la justa valoración de sÌ mismo, donde por medio de la autocrítica valora y estima su forma de proceder y de ser, corrigiendo sus fallas, y aceptando y reconociendo las cualidades de los compañeros.
En conclusión, los valores tienen íntima relación con la moral, ética, costumbres, civismo, etc.

PAGE_149

Las normas:
En la vida social, en las relaciones escolares, existen una serie de principios o reglas que facilitan el cumplimiento de nuestros deberes, y que reciben el nombre de normas.
La norma es una regla a seguir para lograr un fin determinado.
El deportista o estudiante debe cumplir con la norma del entrenamiento o estudio respectivo para lograr el triunfo o aprobar la prueba.
Existen varios tipos de normas que nos forman y regulan, como:
a)Normas escolares, regulan nuestra actividad en la escuela: el horario, el uniforme, programas de estudio, etc.
b)Normas morales, nos enseñan a distinguir el bien del mal; la honradez, la nobleza, etc.
c)Normas cívicas, nos inculcan el amor a la patria, los deberes y derechos del ciudadano.
d)Normas de urbanidad, las que rigen el trato y comportamiento con los demás: aseos, presentación, buenos modales, etc.

PAGE_150

Lectura
Normas Colegiales
Fuera del hogar, en cualquier parte, se revela la educación adquirida en Èl, y seg˙n el comportamiento, se honra o deshonra a los padres.
En el colegio, la primera norma que debe observarse es la puntualidad en la asistencia, tanto para llegar a Èl, como para ingresar en las aulas después de los recreos.
Dentro del aula, se debe cuidar el orden y la limpieza, evitando rayar o pintar las carpetas y las paredes, asÌ como también garabatear las pizarras.
El mismo respeto que en el hogar se debe a los padres, en el colegio se debe a los maestros. Se demuestra con el correcto saludo, hablándoles sin emplear modales ordinarios ni palabras vulgares, y sobre todo, prestando atención absoluta a sus enseñanzas y cumpliendo estrictamente los deberes escolares.
El trato entre compañeros de estudio debe ser también respetuoso, evitar el abuso de la fuerza, discutir moderadamente y siempre en el terreno de las ideas, sin recurrir a los gritos ni insultos.

PAGE_151

En tu cuaderno
1)¿Por qué el hombre vive en sociedad?
2)¿Dónde se aprenden las normas de convivencia?
3)¿Qué es la amistad?
4)¿Existe relación entre la amistad y compañerismo?
5)¿Cuáles son tus criterios?
6)¿Qué es la autocrítica?
7)¿Qué es una norma?
8)¿Cuáles normas conoces?
9)Explica dos de las normas.
10)Busca en el diccionario el significado de:
-Norma
-Intereses
-Amistad
-Convivencia
-Sociedad
-Cívica
-Compañerismo
-Valores

PAGE_152

1.3Identificar los cambios Psicológicos y sociales que se producen en los niños a partir de los 10 años de edad, a fin de lograr la aceptación de estos cambios en si mismos y en sus compañeros.
CAMBIOS A LOS 10 AÑOS
Los diez años corresponden a una edad de cambio y madurez. En él se lleva a cabo un proceso de intereses y aspiraciones diferentes a las edades anteriores; la relación con los compañeros, amigos, maestros, familiares va a cambiar, la selección de juegos, lecturas, deportes y otros, varían
Estos cambios o variaciones que sufre el niÒo de diez años, son de tipo psicológico y social:
Cambios Psicológicos:
-Desarrolla habilidades visuales, como leer y llevar una conversación.
-Tiene fluidez vocal en la conversación con otros.
-Coordina sus ideas al analizar y emitir juicios.
-Es creativo, espontáneo.
-Es analista de sus relaciones personales
-Desarrolla habilidades psicomotoras que se destacan en el deporte.

PAGE_153

-Existe muy poco compañerismo entre el varón y la hembra. La competencia es la forma de expresión.
-El tipo de lectura se relaciona mayormente con el misterio, la magia, héroes, etc.
Sociales:
-En su relación con los demás, es cortés.
-Se ve afectado por los hechos sociales, buenos o malos, que se dan en la colectividad.
-Se integra fácilmente a los grupos
-Tiene capacidad de dirección entre sus compañeros.
-La relación oral entre ellos es constante.
-La hembra tiene mayor conciencia del aseo personal que el varÛn.

PAGE_154

2.1C lasificar los principales recursos utilizados por la familia.
RECURSOS DE LA FAMILIA
Al administrar los bienes del hogar, en una forma prudente, sin gastos innecesarios o superfluos, cuidando los objetos y con una buena distribución del sueldo, estamos cumpliendo con un principio básico de la economía hogareña.
Este conjunto de elementos constituyen los recursos de la familia que van a satisfacer las necesidades del grupo, como la vivienda, salud, educación, alimentos, etc.
Los recursos familiares, de acuerdo a su uso y aplicación, se subdividen o clasifican en:
1.Recursos económicos:
Constituye el salario o remuneración, el dinero que percibe el grupo familiar producto del trabajo que realice. El sueldo del obrero o campesino, del profesional o empresario, u otras formas de percibirlo.
2.Recursos de servicios:
Son aquellos que emplea la familia para su bienestar general: salud, transporte, recreación, asistenciales, educativos, etc. Estos servicios pueden ser cancelados en forma directa, como pasajes, entradas, teléfonos, etc. O indirectamente por el usuario, a través de los impuestos o al ser descontado de su sueldo o salario: El seguro social, impuesto sobre la renta, etc. Para el disfrute o resguardo de parques, plazas, carreteras, policía, etc.

PAGE_155

Utilización de los recursos
La utilización de los recursos particulares de la familia o aquellos generales empleados por la comunidad, deben gozar de un uso racional por parte de todos.
En el hogar, la conservación de los muebles y ˙tiles en general debe ser preocupación de todos los miembros de la familia.
El niño con el cuido de sus ˙tiles escolares, juguetes, ropa o en la ejecución de pequeños trabajos de pintura, limpieza, electricidad. El uso racional del agua, la electricidad, el gas, contribuye de una forma directa en el buen uso de los recursos.
Los padres aplicando los principios básicos de la economía doméstica, en cuanto al presupuesto familiar y el ahorro, contribuyen al rendimiento adecuado del salario.
El presupuesto familiar contribuye a administrar los ingresos del hogar con orden, regularidad y previsión, jerarquizando las necesidades. El ahorro es necesario pues nos proporciona un ambiente de tranquilidad y seguridad económica dentro del hogar.

PAGE_156

En la comunidad es necesario el cuido y conservación de una serie de elementos que nos prestan gran servicio como:
-No dañando los pupitres, instalaciones, instrumentos u otros recursos de la escuela.
-Manteniendo las instalaciones de los parques y plazas.
-No botando los desperdicios o basura a la calle, plazas, parques y jardines.
-No dañando las instalaciones públicas como los teléfonos, autobuses, depósitos de basura o correo.
-Uso racional del agua y luz.
-Protección de la flora y fauna.
Por lo tanto, todos somos responsables del uso racional de los recursos como de la defensa y mejoramiento del ambiente.

PAGE_157

2.2 Participar en la distribución del presupuesto hogareño, seg˙n su condición de integrarlo al grupo familiar.
PRESUPUESTO FAMILIAR
Como señalamos anteriormente, el presupuesto familiar es necesario para administrar los ingresos del hogar con orden, regularidad y previsión.
Objetivos del presupuesto:
Por medio del presupuesto se pueden realizar una administración prudente del dinero, se evitan gastos innecesarios, jerarquizando las necesidades, y se crea una conciencia clara en la familia sobre el uso adecuado del dinero.
Elementos de un presupuesto:
A.Los ingresos, es la suma de dinero que percibe el grupo familiar con respecto a los sueldos y salarios, caja de ahorro, utilidades, etc.
B.Los integrantes, corresponde al n˙mero de personas que forman el grupo familiar.
C.Distribución de gastos, son aquellos gastos normales que tiene la familia, pueden ser fijos o variables.
D.Metas o mejoras por alcanzar, son aquellos objetivos que se trazan en la familia como la compra o mejoras de la casa, viajes, compra de algún artefacto, ahorro.
La administración del presupuesto debe ser llevada a cabo por la madre y el padre en conjunto, con conocimiento de este por los demás miembros de la familia.
En todo presupuesto familiar se planifican y distribuyen los gastos, partiendo de los fijos y posteriormente los variables.

PAGE_158

Tipos de gastos:
a)Fijos:
-AlimentaciÛn
-Vivienda
-Servicios (agua, luz, aseo, etc.)
-Obligaciones ciudadanas (Seguro social, de vida, impuestos, etc.)
-Deudas (Créditos, préstamos, etc.)
b)Variables:
-Personales (vestido, calzado, aseo, etc.)
-Medicina.
-Recreacionales.
-Educación; que en algunos casos son fijos por estar en instituciones privadas.
El salario no solo conforma el presupuesto familiar, pues nuestra ayuda en la conservación y mejoras de los artefactos, ˙tiles, muebles, etc. De la casa, forman parte de Èl. El trabajo que realiza la madre, los abuelos en casa, también mejora el presupuesto familiar.

PAGE_159
 
2.3 Valorar la importancia del ahorro como fórmula para la solución de problemas familiares.
EL AHORRO
Indicamos que el ahorro es importante porque crea un ambiente de tranquilidad y, pues nos libra de preocupaciones económicas.
Ahorrar significa evitar gastos innecesarios, no invertir el dinero en satisfacer caprichos o en cosas que no reportan utilidad alguna, solo por el deseo de aparentar.
El ahorrar no significa solo guardar dinero, sino también evitar botar la comida, cuidar nuestra ropa y libros, no despilfarrar el agua, la luz, etc.
¿Dónde guardo mis ahorros?
Existen diferentes instituciones para depositar los ahorros:
-Entidades bancarias, que son empresas comerciales o de crédito
-Entidades de ahorro y préstamos, de carácter económico y social ya que canalizan los ahorros para la adquisición de viviendas.
-Cooperativas de crédito, canalizan las ganancias de préstamos o inversiones en proporciÛn al n˙mero de libretas y asociados.
Estas instituciones tienen diferentes formas de promover el ahorro, fundamentalmente por:

PAGE_160

Cuentas de ahorro
A la vistas, el dinero depositado puede retirarse en parte o totalmente en el momento que lo necesite el ahorrista. Sus ahorros ganan intereses.
A plazo fijo, El dinero ahorrado no puede ser movilizado sino en un tiempo determinado: tres meses, seis, un aÒo.
Existen otras formas como cédulas hipotecarias, bonos, etc.
¿Por qué es importante ahorrar?
-Nos proporciona seguridad económica.
-Permite atender emergencias de un familiar o de la vivienda.
-Para adquirir vivienda.
-Proporciona educación.
-Previsión de vejez.
Lectura
Problemas económicos
Cuando se habla de los ingresos en la familia venezolana hay que hacer una distinción entre la familia rural y la familia urbana, ya que la de nuestros medios rurales cuenta con un ingreso muy inferior a la de las ciudades. Es ésta la razón por la cual los campesinos abandonan el campo y se dirigen a las grandes poblaciones en busca de mejoramiento en su situación económica.
Al llegar a la ciudad, se enfrentan con un problema más grave: la falta de empleo y pasan a formar dentro de la urbe una masa sin ninguna protección, acumulándose en los cerros en viviendas carentes de las más mínimas condiciones de habitabilidad e higiene.
El campo queda abandonado y los campesinos en la ciudad sin trabajo.
La solución definitiva serÌa la organización de la agricultura y la cría, esto traerÌa como consecuencia el regreso del campesino al campo, ya que la explotación de la tierra le ofrecerÌa la seguridad económica que busca, y la obtención de materias primas para las innumerables que derivan su actividad de los productos agrícolas y pecuarios.

PAGE_161

En tu cuaderno:
1)¿Qué se entiende por recursos familiares?
2)¿Cuáles son los recursos económicos?
3)¿Cuáles son los recursos de servicio?
4)¿Cuál es tu contribución en el mantenimiento de los recursos del hogar y la comunidad?
5)¿Qué es un presupuesto familiar?
6)¿Cuáles son los elementos del presupuesto?
7)¿Qué diferencia hay entre un gasto fijo y uno variable?
8)Elabora un modelo de presupuesto.
9)¿Qué significa ahorro?
10)¿Qué tipo de instituciones bancarias conoces?
11)¿Cuáles son los tipos de cuentas de ahorro?
12) Nombra cinco importancias del ahorro.

PAGE_162

3.1  Efectuar prácticas sobre lecturas de instrumentos de pesas y medidas que se utilizan en bienes y servicios.
PESAS Y MEDIDAS
Desde los tiempos más remotos, el hombre ha utilizado el peso y la medida. Como un elemento indispensable en sus relaciones comerciales y mercantiles.
Utilizó en sus inicios las formas más sencillas como el paso, el palmo, el pie, para luego dar paso a la pulgada, centímetro, kilometro, millas, hectáreas, etc. Con el peso sucedió algo similar, desplazando al trueque, la onza, el gramo, o el kilogramo se convierten luego en los elementos básicos de comercialización, con la balanza como el instrumento de medida.
Fue asÌ como el hombre comprendió la importancia trascendental de la medida.
En Venezuela fue creado en 1964 el servicio nacional de meteorología, dependiente del Ministerio de Fomento.
El objetivo es garantizar al público consumidor la exactitud de los aparatos e instrumentos de medida que se utilizan en el comercio o servicios.

PAGE_163

Cómo se leen algunos instrumentos
El metro, Esta unidad de medida presenta una serie de subdivisiones que se denominan centímetros y milímetros. Cien centímetros equivales a un (1) metro; diez milímetros a un (1) centímetro y mil, a un (1) metro.
El Kilo, Esta unidad de peso también presenta otros submúltiplos. La suma de 1000 gramos, equivale a un (1) kilo.
El teléfono, En este se realiza la mediciÛn por medio de impulsos. Un impulso tiene la duración de 1 Ω minutos, a un costo de Bs 0,70; por cada impulso adicional, el costo ser· de 0,20. Las llamadas a nivel nacional o internacional serás más caras.

PAGE_164

La Luz eléctrica: Cuya unidad de medida es el kilovatio-hora, que representa el consumo de 1000 vatios en una hora. El costo se establece en algunas partes del paÌs; de o kw/h a 20 kw/h a Bs 4,00; y por cada kw/h adicional. Bs 0,20 de acuerdo a la región, puede ser más cara.
El agua y gas: Se emplea el metro cubico como unidad. El costo varÌa de acuerdo a la forma en que llegue al consumidor como también la región.
Cuando observamos y comprobamos que los aparatos de medida funcionan correctamente en un local comercial, que la lectura de la medida está en concordancia con lo que se pidió y el costo real, nos estamos beneficiando y evitando la especulación. 

PAGE_165

3.2  Interpretar informaciones que aparecen en las facturas de consumo por utilización de bienes y servicios públicos.
LAS FACTURAS DE CONSUMO
AsÌ como es necesario saber leer los instrumentos de medidas y pesos, también es importante aprender la lectura de las facturas de los servicios.
La importancia de saber leer una factura nos permite:
-Detectar posibles fallas de los instrumentos de medidas por aumentos exagerados de las tarifas.
-Corregir el comportamiento en el uso de los servicios de luz, agua, teléfono etc.
-Detectar y reparar artefactos, grifos, etc., que aumentan el gasto y costo del servicio.
En el caso del servicio nacional de Meteorología, este tiene como función:
-El control de instrumentos de medidas de los servicios.
-Comprobar la exactitud de los aparatos de pesas y medidas utilizados en abastos, comercios y servicios.
-Comprobar la justa cantidad de los productos envasados.
Nosotros, por medio de las facturas, efectuamos un racionamiento adecuado de los servicios y compras.

PAGE_166

Racionamiento de los servicios

Los servicios derivan gastos que pueden alterar mucho el presupuesto familiar. De acuerdo a su uso, éstos pueden resultar muy costosos o conllevar a un mal funcionamiento para la colectividad.
-El costo de una factura en electricidad disminuye cuando se encienden las luces necesarias en la casa o se mantienen los aparatos en buen estado.
-La factura del teléfono baja, cuando hablamos únicamente lo necesario.
-El recibo de consumo de agua disminuye, cuando los grifos, pocetas, regaderas están en buen estado.
Estos servicios al igual que el gas, el aseo urbano, son considerados de primera necesidad, por lo tanto es un deber utilizarlos sabiamente para beneficio propio y de la colectividad.

PAGE_167

3.3 Valorar la fiscalización de establecimientos comerciales como medio de protección al consumidor.
PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR 
En el título III de la Ley de Protección al Consumidor, su artículo 23 señala la creación de la Superintendencia de Protección al Consumidor.
Este organismo fue creado para vigilar y fiscalizar los precios de los productos en función y beneficio del consumidor venezolano.
Objetivos de la Superintendencia
-Desarrollar e implementar actividades de orientación al público consumidor.
-Establecer centros de información y reclamos para el consumidor.
-Velar por el suministro y comercialización de productos, educación, vestido, etc.
-Velar por los reclamos del consumidor sobre los servicios.
-Promover· la creación de las juntas de consumidores.
-Da a lugar a las sanciones establecidas en la Ley (multas, clausuras, etc.)
-Control en la demarcación de los precios en los empaques, ofertas, etc.
-Establecer los precios má·ximos de los productos de primera necesidad.
Cuando observemos anormalidades en los precios u otros tipos de irregularidades en los locales comerciales, debemos denunciarlos en:
-Las oficinas de Denuncias y Reclamos de la Superintendencia de cualquier entidad del paÌs.
-Jefaturas civiles.

PAGE_168

Cuándo se sanciona:
-Cuando se comprueba el acaparamiento u otra forma de especulación.
-Anunciar ofertas y no cumplirlas.
-Condicionar la venta de los productos.
-Cuando los productos no tengan los precios marcados con sobrepaños.
-En caso de aquellos productos donde no se respete su garantía.
-Subir los precios sin autorización.
Algunas sanciones:
-Según la falta, la multa puede ir de Bs. 250 a Bs. 50.000
-Cuando se es reincidente, la multa puede duplicarse.
-Clausura temporal o definitiva del local.
-Cuando demuestre el afectado, ante el juez, el daño, puede obtener hasta tres veces el monto de los daños y perjuicio sufridos.
Lectura
La medida
Todas las personas, en la propia vida diaria normal y corriente, unas de manera más intensa, otras en forma esporádica, se enfrentan con la medida; así desde la hora de levantarse, la compra de alimentos diarios, la llegada al trabajo, pasando por las prendas de vestir, telas, trajes, calzados, etc. Los deportes, la competencias, los motivos de diversión y recreación, cine, radio, televisión, etc. Así como todos los análisis clínicos, los diagnósticos médicos, los medicamentos, etc. Y todo ello hace que sea prácticamente imposible evitar el tener que utilizar la MEDIDA, así como confiar en la expresión o número que la representa.
El hombre, desde la más remota antigüedad, comprendió en forma clara y diáfana la influencia, necesidad e importancia de la medida, ya que para efectuar las transacciones comerciales y aun los trueques con sus vecinos, de las frutas, cereales, telas, vinos, etc., estuvo obligado a disponer de algo con que medir. 

PAGE_169

Actividades
En tu cuaderno
1)¿Cuál es la importancia de los pesos y medidas?
2)¿Cuándo fue creado el Servicio Nacional de Meteorología?
3)¿Qué objetivo persigue este instituto?
4)¿Cuáles instrumentos de medida conoces?
5)Explica el mecanismo de lectura de 2 instrumentos.
6)Elabora el dibujo de los instrumentos.
7)¿Cuál es la importancia de las facturas?
8)¿Cómo racionarías el servicio de luz?
9)¿Cómo reducirías el costo del teléfono?
10)Enuncia 5 objetivos de la Superintendencia de Protección al Consumidor.
11)¿Cuándo se sanciona al infractor?
12)Nombra dos sanciones que conozcas.

PAGE_170

4.1 Analizar la organización del poder público y el ejercicio del principio de autoridad en el régimen democrático.
PODERES PÚBLICOS
Para evitar anarquía en la sociedad, el Estado ha dictado normas obligatorias que regulan la convivencia social de las personas que viven en el territorio, a esto se le denomina poderes públicos.
Clasificación del poder público
-Poder público nacional
-Poder público estadal
-Poder público municipal
Poder público nacional:
Es ejercido por personas elegidas y designadas para tal fin. Este se subdivide en Poder Legislativo, Poder Ejecutivo y Poder Judicial, que van a regular la actuación de las personas elegidas para ejercer el poder público nacional.
Poder Legislativo: Es ejercido por el Congreso, el cual se encuentra integrado por la Cámara de Senadores y la Cámara de Diputados.
Algunas funciones del senado:
1.Iniciar la discusión de los proyectos de ley.
2.Autorizar el ascenso de oficiales de las Fuerzas Armadas.
3.Autorizar al presidente al salir del País.
4.Autorizar el enjuiciamiento del presidente de la República
5.Acordar el traslado al Panteón Nacional, de los restos de venezolanos ilustres.
6.Duran 5 años en sus funciones y pueden ser reelegidos.

PAGE_171

Requisitos para ser Senador.
-Venezolano por nacimiento
-Mayor de 30 años
-Ser elegido por votación directa o ex presidente de la República
-Se eligen 2 por cada estado; 1 por territorio.
Algunas funciones de los diputados:
1.Iniciar la discusión del presupuesto nacional.
2.Dar voto de censura a los ministros, al ser aprobado es destituido.
3.Discusión de las leyes tributarias.
4.Duran 5 años en sus funciones públicas y pueden ser reelegidos.
Requisitos para ser diputado:
-Venezolano por nacimiento.
-Mayor de 21 años.
-Elegido por votación directa: 1 por cada 50.000 habitantes y otro por cada 25.000 de exceso.
Poder Ejecutivo: Lo ejerce el Presidente de la República y los demás funcionarios que determine la Constitución y las leyes.
Algunas funciones del presidente:
1.Hacer cumplir la constitución y las leyes.
2.Nombrar y remover a los ministros.
3.Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas
4.Administrar la Hacienda Publica
5.Conceder  indultos.
6.Dura 5 años en sus funciones y es reelegido despues de 10.

PAGE_172

Requisitos para ser Presidente:
-Venezolano por nacimiento.
-Mayor de 30 años.
-Estado seglar.
-Elegido por votación directa, universal y secreta.
Poder Judicial: Lo ejerce la Corte Suprema de Justicia, los tribunales Ordinarios y el Consejo de la Judicatura.
Algunas funciones de la Corte Suprema:
1.Declarar si hay o no mérito para enjuiciar a los congresantes, presidente, ministros, etc.
2.Declarar nulidad de las leyes.
3.Decidir los conflictos de competencia de los tribunales.

Lectura
El producto ideal de una escuela en una sociedad democrática libre es aquel que se caracteriza por una manifiesta sensibilidad para aceptar las ideas de los demás cuando la evidencia lo indique. Este producto debe estar dispuesto a:
1.Sostener y defender sus opiniones cuando las cree validad y factibles.
2.Aceptar la modificación o el rechazo de sus opiniones cuando considere que la validez de ellas ha sido doblegada por la evidencia.
3.Forzar la modificación o el rechazo de las opiniones ajenas cuando no las considere válidas; y 
4.Ayudar a formular y reconstruir tanto las opiniones propias como las ajenas.
La sociedad democrática venezolana, caracterizada por evidentes signos de crecimiento y con visibles cambios estructurales, ha sido afectada por una manifiesta inseguridad individual. El avance tecnológico de nuestra sociedad, en casi todos los órdenes de la vida nacional, la nueva correlación de fuerzas sociales y la situación política nacional, han modificado profundamente las relaciones interpersonales de los venezolanos.

PAGE_173

4.2 Analizar la organización y funcionamiento del poder municipal.
COMUNIDAD MUNICIPAL
El estado puede encargarse directamente de todos los problemas que afectan a la comunidad, por lo tanto se han constituido los municipios para la solución de problemas y necesidades que afectan a los grupos familiares de un área determinada.
Origen del Concejo Municipal
Nuestro Concejo Municipal tiene sus antecedentes en el organismo llamado Cabildo.
El cabildo es originario de la antigua Roma. Llega a España con la extensión del imperio Romano, el cual abarcó la Península Ibérica.
El Cabildo pasa a la América después del descubrimiento, estableciéndose como una forma de gobierno original. Este se convierte en el único organismo político administrativo donde puede participar el blanco criollo.
Es en esta organización donde se inicia el proceso de independencia.

PAGE_174

Estructura del Cabildo:
El territorio venezolano se divide en Estados, Territorios Federales, Dependencias Federales y el Distrito Federal.
Los estados se dividen en Distritos y éstos en Municipios, el Concejo Municipal reside en los Distritos.
Está estructurado por 1 presidente, 2 vicepresidentes, 1 síndico procurador municipal, 1 secretario y los ediles.
Requisitos para ser Concejal
-Ser venezolano 
-Mayor de edad.
-Saber leer y escribir
Funciones del Consejo Municipal:
1.Recabar los impuestos por concepto de patentes de industria, comercio, vehículos.
2.Mantenimiento y construcción de carreteras, calles, etc.
3.Mantener el ornato y aseo.
4.Multas para las violaciones de las ordenanzas municipales
5.Organización y control de espectadores públicos, turismo, campos deportivos, etc. 

PAGE_175

Actividades
En tu cuaderno
1) ¿Qué son los poderes públicos?
2) ¿Cómo se divide el poder público?
3)¿Cómo se divide el poder nacional?
4) ¿Quién ejerce el poder Legislativo?
5)Enuncia 3 funciones de la Cámara de Senadores
6)Enuncia 3 funciones de la Cámara de Diputados.
7)¿Cuáles son los requisitos para ser Senador y Diputado?
8)¿Quién ejerce el Poder Ejecutivo?
9)Enuncia 3 funciones del presidente.
10)¿Qué requisitos se necesitan para ser presidente?
11)¿Quiénes integran el poder judicial?
12)Enuncia tres funciones de la Corte Suprema.
13)¿Dónde se origina el Concejo Municipal?
14)¿Cómo llega a Venezuela?
15)¿Qué relación tiene con la independencia?
16)¿Cuáles son los requisitos para ser concejal?
17) Enuncia tres funciones del Concejo Municipal.

PAGE_176

5.1 Exaltar el afecto y respeto por los símbolos patrios nacionales y regionales.
SÍMBOLOS PATRIOS
Representan los momentos más significativos de nuestra historia La bandera, el escudo y el Himno nacional son nuestros tres símbolos patrios.

La Bandera
Con la segunda expedición de Francisco de Miranda, llega a Venezuela, el 3 de agosto de 1806, la primera bandera. Pero es el congreso “que se instala” el 2 de marzo de 1811, el que nombra una comisión, presidida por el mismo Miranda, para elaborar el modelo, que luego fue aprobado.
El significado más común de cada una de sus partes es el amarillo, representa la riqueza nacional. El azul, las aguas que nos separan e independizan de España. El rojo, la sangre que derramaron nuestros libertadores.
Las siete estrellas, blancas representan las provincias que declararon la independencia.

PAGE_177

El escudo Nacional
En el año de 1836, se decreta la ley como símbolo patrio al Escudo Nacional actual.
Este lleva en su campo los colores del Pabellón Nacional en tres carteles:
El cartel de la derecha es rojo y contiene un manojo de mieses que simbolizan la uniÛn de los Estados y la riqueza del suelo.
El cuartel de la izquierda, amarillo, lleva como emblema del triunfo armas y de los pabellones nacionales enlazados con una corona de laurel.
En el tercer cuartel, azul, en la parte inferior, contiene de derecha a izquierda, mirando a la derecha un caballo blanco indómito, como símbolo de la independencia y libertad.
En la parte superior tiene dos cornucopias vueltas hacia abajo con frutos que significan abundancia. 
En la parte inferior, una rama de olivo y palmas atadas por cintas con colores de Pabellón Nacional. La cinta azul lleva las siguientes inscripciones: “19 de abril de 1810- Independencia”
“20 de febrero de 1859- Federación” y “República de Venezuela”

PAGE_178

El himno Nacional
El 25 de mayo de 1881, el General Antonio Guzmán Blanco decretó el Himno Nacional.
Este tuvo su origen en el proceso de independencia cuando se llamó “La Canción de Caracas” y hoy con el título de “Gloria al Bravo Pueblo”
La letra es de Vicente Salias y la m˙sica de Juan José Landaeta.

“Gloria al Bravo Pueblo”

“GLORIA AL BRAVO PUEBLO”

EL HIMNO NACIONAL 

CORO

Gloria al Bravo Pueblo
Que el yugo lanzó
La Ley respetando
La virtud y honor

ESTROFAS

¡Abajo Cadenas!
Gritaba el Señor
Y el pobre en su
choza Libertad pidió
A este santo nombre
Tembló de pavor
El vil egoísmo
Que otra vez triunfó.
Y a este santo nombre
Tembló de pavor
El vil egoísmo
Que otra vez triunfó

Gritemos con brío
Muera la opresión!
Compatriotas fieles
La fuerza es la unión.
Y desde el Empíreo
El Supremo Autor
Un sublime aliento
Al pueblo infundió.
Y desde el Empíreo
El supremo autor
Un sublimo aliento
Al pueblo infundió

Unida con lazos
Que el cielo formó
La América toda
Existe en Nación,
Y si el despotismo
Levanta la voz
Seguid el ejemplo
Que Caracas dio
Y si el despotismo
Levanta la voz
Seguid el ejemplo
Que Caracas dio.

PAGE_179

Símbolos regionales
Cada una de las entidades Federales que dividen nuestro territorio tienen sus símbolos regionales que las identifican.
Cada una se identifica con un escudo e himno respectivos. En los escudos regionales se mantienen los colores de la heráldica universal que son cinco: azul, rojo, verde, negro y morado.
Los símbolos se identifican con los productos o hechos históricos de cada región; igual sucede con la letra de los himnos.

PAGE_180

Lectura
Himno Nacional
Guzmán Blanco
Presidente de la Republica
Considerando:
1- Que debe perpetuarse en la memoria de los venezolanos todo lo que en la época de nuestra emancipación política contribuyó a la realización de sus triunfos.
2- Que el Himno Nacional, conocido con el nombre tradicional de “Gloria al Bravo Pueblo”, fue el canto patriótico con que los hijos de la Gran Colombia celebraban sus victorias y se alentaban en la adversidad.
Decreto
Art. 1 El Himno “Gloria al Bravo Pueblo” se declara Himno Nacional.
Art. 2 Las Bandas marciales de la Nación, en todos los actos, solemnidades públicas, lo tocarán en primer término y servirá para los saludos que se hagan a los cuerpos y magistrados que representen los altos poderes nacionales.
Art. 3 Después de la marcha regular que sirve de honor  al Acto de Colocación de Bandera, las bandas marciales tocarán el Himno Nacional.
Actividades
En tu cuaderno
1)¿Qué son los símbolos patrios?
2)¿Cuáles son nuestros símbolos patrios?
3)¿Cuándo llega por primera vez la Bandera?
4)¿En qué año se decreta la oficial?
5)¿Cuál es el significado de sus partes?
6)¿Qué representa el segundo y tercer cuartel del Escudo Nacional?
7)¿Cuándo fue decretado el Himno Nacional?
8)¿Quiénes son los autores de la letra y música del Himno Nacional?







