
PAGE_01

MARÍA JOSEFINA BRAVO DÍAZ
Mi Libro Integral 1 er Grado
PRIMERA ETAPA
EDUCACIÓN BÁSICA
- Lengua
- Estudios Sociales
- Ciencias Naturales
y Educación para la Salud
- Educación para el Trabajo
- Matemática
EDICIONES CO-BO

PAGE_02

MARÍA JOSEFINA BRAVO DÍAZ
Mi Libro Integral
1er Grado
PRIMERA ETAPA
EDUCACIÓN BÁSICA
- Lengua
- Estudios Sociales
- Educación para el Trabajo
- Ciencias Naturales
y Educación para la Salud
- Matemática
Primera Edición
EDICIONES CO-BO

PAGE_03

Revisión y realización:
Departamento de Producción
de Colegial Bolivariana, C.A.
Fotolito:
Litho-Tip, C.A.
Derechos reservados
conforme a la ley
COLEGIAL BOLIVARIANA, C.A.
Avenida Diego Cisneros
(Ppal. de Los Ruices)
Edificio CO-BO, Caracas - 1071-A
Impreso en Venezuela
Printed in Venezuela
Litho-Tip, C.A., Caracas 1986
ISBN 980-262-131-5
Código: 1421071

PAGE_04

ESTUDIOS SOCIALES
Educación Familiar y Ciudadana
El hogar....................................................................................................................................................  202
Convivencia familiar..........................................................................................................................  204
Organización de las tareas en el hogar......................................................................................  206
Reglas básicas sobre organización..............................................................................................  208
Bienes y servicios de primera necesidad en el hogar.........................................................  210
Derechos del niño...............................................................................................................................  212
Deberes del niño.................................................................................................................................  213
Los símbolos patrios.........................................................................................................................  214

PAGE_05

A manera de prólogo
Ofrecemos a la consideración de los educandos y docentes venezolanos un texto elaborado con la finalidad de facilitar situaciones de aprendizaje apropiados al grado de madurez del niño en el primer grado de la escolaridad básica; en tal sentido el libro se presenta a través de sus lecturas como un todo integrado, tanto a nivel temático como en la secuencia de los objetivos, buscando de esta manera posibilitar en los educandos, la adquisición de los conocimientos de las distintas áreas en una forma interdisciplinaria.
Ningún libro puede sustituir al docente en su función de orientador y propiciador de situaciones de aprendizaje, por eso, este texto será concebido como un recurso didáctico que sugiere actividades permanentes para el logro y refuerzo de los objetivos previstos en cada programa instruccional.
El eje directriz del libro es Castellano y Literatura que cohesiona o engrana todas las demás áreas, debido al carácter instrumental que se le asigna en esta primera etapa de la Educación Básica; si un niño no domina su instrumento comunicacional, tampoco podrá apropiarse del caudal cognoscitivo que se le ofrece en el resto de las áreas.
Para lograr dicho dominio, hemos presentado las características lingüísticas como actividades que permitan el desarrollo de las destrezas o habilidades en el uso del idioma. La praxis permitirá que el educando se acerque de una manera espontánea y natural al hecho comunicacional, no a partir de teorías acerca del lenguaje, sino a través de situaciones vinculadas con las experiencias reales que verdaderamente le den sentido. Dichos contenidos han sido estructurados a partir de categorías psicopedagógicas que están en concordancia con la madurez intelectiva, psicológica y biológica del niño.
Recomendaciones al Docente
El libro presenta en el área de Lengua una primera parte ofrecida como generadora de situaciones para la enseñanza-aprendizaje de la lecto-escritura, sugiriendo para ello el método analítico-sintético, la base metodológica es inductivo, es decir, del análisis de la correlación entre la palabra y su significado (sugerido por el gráfico respectivo), la palabra funciona en un contexto oracional dado y en un ámbito sugerido en la ejercitación correspondiente para que luego pueda llegar a las discriminaciones fonéticas y silábicas pertinentes.
Se presta especial atención a la ubicación funcional de las palabras dentro de la oración, de la sílaba dentro de la palabra y del fonema dentro de la sílaba, pretendiendo que el alumno se ejercita para la adquisición del significado y formación de conceptos de percepción visual, de percepción auditiva, de entrenamiento en la progresión izquierda derecha, y puede lograr las destrezas psicomotoras y visamotoras que le faciliten el proceso de escritura.
Luego de la parte de apresto, se ofrecen estructuras lingüísticas máa´s complejas, por considerar que el proceso de enseñanza-aprendizaje de la lecto-escritura es gradual, sistemático, funcional, pero interrelacionando siempre los procesos de escuchar, hablar, leer y escribir, de allí que al ampliar el corpus lingüístico estructura más complejas se pretende desarrollar destrezas para la lectura comprensiva, para la lectura expresiva con sus posibilidades tonales, exclamativas e interrogativas y por último para la lectura recreativa, por considerar finalmente que si el alumno no llega a considerar el lenguaje como algo placentero que le permita acercarse y expresar las experiencias humanas dentro de la realidad, entre las cuales se cuenta la belleza, entonces no lo habremos motivado hacia el mundo de la comunicación y del lenguaje, y allí la enseñanza-aprendizaje de la lengua dejará mucho que desear.

PAGE_06

El área de Lengua atiende el carácter instrumental de la primera etapa de la Educación Básica, tanto en la concepción de los objetivos como en la planificación de las actividades. En este sentido, pretende desarrollar en el educando destrezas y habilidades:
- de expresión oral, al conversar, narrar, describir y exponer;
- de lectura, al leer oralmente, al comprender lo que lee y al usar con eficacia la lectura instrumental; y
- de expresión escrita, al redactar párrafos breves.
En lo referente al área de Estudios Sociales que incluye Historia de Venezuela, Geografía y Educación Familiar y Ciudadana, los contenidos están presentados en las lecturas sencillas adaptadas al nivel de comprensión del niño y a los objetivos generales y específicos de cada asignatura.
En la primera etapa se pretende iniciar al educando en el conocimiento de las nociones de tiempo y de cambio, a través del estudio de algunos hechos históricos y personajes; pero partiendo de situaciones locales y regionales inmediatas para él.
En el área de Geografía de Venezuela se pretende iniciar al educando en la percepción y expresión de la noción espacio, para que adquiiera, progresivamente, a partir de las nociones elementales del espacio que le rodea, las nociones más abstractas del espacio geográfico.
En la asignatura Educación Familiar y Ciudadana se pretende crear en el niño valores, actitudes y hábitos de convivencia tanto familiar, como social, dándole a conocer, mediante ejemplos sencillos y cercanos a su experiencia, sus deberes y sus derechos como parte integrante del grupo familiar y de la comunidad a la cual pertenece.
En lo referente al área de Matemática, los textos y ejercitaciones están presentados en una forma sencilla y relacionados con la experiencia y realidad cotidianas del alumno, a fin de crear una atmósfera participativa y actitud favorable hacia la matemática.
A través de ejemplos, ejercicios, juegos, se presenta a los alumnos los contenidos de la asignatura de una forma gradual, que van desde el vocabulario, la simbología matemática, su uso práctico en diversas situaciones de la vida, pasando por la identificación, seriación, clasificación de seres u objetos, aplicación de principios del sistema de numeración decimal, hasta las operaciones concretas con los dígitos y símbolos.

En el área de Ciencias Naturales y Educación para la Salud, se presentan textos, gráficos y actividades orientadas a la descripción del ambiente que rodea al niño. Se destacan los diferentes sistemas que conforman el ambiente y las relaciones y procesos que en él se realizan.

En el primer grado de la Educación Básica, la exigencia está basada en la observación y clasificación de ese ambiente, pretendiendo ejercitar las destrezas de percepción sensorial y la expresión gráfica o lingüística de su ambiente. La aspiración es iniciar al niño en la aplicación de los procesos de la ciencia con la finalidad de desarrollar las destrezas necesarias para utilizar el método científico en cursos más avanzados.
La Educación para la Salud está orientada a través de textos y actividades que pretenden crear conciencia en el alumno respecto a la conservación de la salud física, mental y social, a partir de la formación de hábitos de higiene, alimentación, conocimiento del funcionamiento de los órganos de los sentidos, de las enfermedades habituales, su profilaxis y todos los factores ambientales que intervienen en el logro de una vida saludable.
En el área de Educación para el Trabajo se presentan textos gráficos, orientaciones y sugerencias que aspiran lograr los objetivos en una forma práctica, enfatizando siempre la libertad creativa de los alumnos, la valoración del trabajo individual y grupal como una forma de integración a la familia y a la comunidad, así como también se facilitan situaciones de aprendizaje que permiten desarrollar las habilidades psicomotoras, formación de los hábitos de organización, uso adecuado de los recursos y preservación del ambiente.

PAGE_07

Educación 
Familiar 
y Ciudadana

PAGE_08

El hogar
Nuestra familia está compuesta por mi mamá, mi papá, María Teresa y yo.
Mi abuela Juana vive en su casa con mi abuelo. 
Tenemos un tío y una tía, Vicente e Isabel. 

PAGE_09

Nosotros, mi papá, mi mamá, mi hermana y yo vivimos en un apartamento; mis abuelos viven en una casa y mis tíos en una quinta. 
Vivimos en un sector de la ciudad que  unos llaman barrio otros urbanización. Aquí tenemos nuestros amiguitos , y todas las familias se conocen y se comunican. 

PAGE_10

Convivencia Familiar
En nuestra familia todos nos respetamos y amamos. Somos muy buenos amigos y nos  tratamos con mucho cariño, con gran afecto. 
Cuando solicitamos algo, siempre decimos "por favor”, nuestros padres nos piden que realicemos las actividades y funciones con mucha bondad y dulzura. 

PAGE_11

Acostumbramos a conversar sobre nuestras cosas en reunión familiar.
Todos nos sentamos juntos a la mesa para compartir nuestros alimentos y todos colaboramos en las distintas tareas del hogar, en forma permanente y con agrado

Cuando nos levantamos, mi hermana y yo nos damos los buenos días y cuando vemos a nuestros padres les pedimos la bendición y los tratamos con mucho amor.

PAGE_12

Organización de las tareas del hogar
En mi familia todos contribuimos en las actividades del hogar
María Teresa ayuda a mi mamá en las labores de la cocina. Yo ayudo a mi papá arreglando los cuartos y regando las matas.

También vamos juntos a comprar la comida y todas las cosas que se necesitan en la casa, nos ayudamos y nos divertimos. 

PAGE_13

Yo estoy encargado de poner la basura en el depósito de desperdicios, María Teresa lava la ropa, mi mamá barre la casa, mi papá ordena los muebles para que todo esté en su sitio.

Cuando visitamos a otras familias amigas nuestras, podemos observar como ellos también se distribuyen las tareas que se deben cumplir en el hogar. 

PAGE_14

Reglas básicas sobre organización

La organización es uno costumbre muy vieja que tenemos los seres humanos para facilitar nuestras actividades y funciones, tanto personales como familiares.

El orden nos garantiza que todo esté en su sitio, que podamos hacer uso de las cosas en forma más eficaz y que disfrutemos todos en convivencia.

PAGE_15

Cada vez que usamos algo, al dejar de usarlo lo colocamos en su puesto. 

Todas las cosas deben estar en su lugar apropiado. No debemos dejar regadas las cosas en cualquier lugar, ni donde estorben.

No debemos alterar el orden que tienen las cosas en el hogar, porque es para el uso común de todos. 

Debemos respetar las reglas de la convivencia, para que todo esté ordenado. 

PAGE_16

Bienes y servicios de primera necesidad en el hogar

En el apartamento donde vivimos, tenemos mobiliario de sala, juegos de cuarto, nevera, cocina, lavadora , televisor, radio y todos aquellos bienes que hacen nuestro hogar más agradable.

Como todas las viviendas de la urbanización, nuestro apartamento tiene servicio permanente de corriente eléctrica, agua potable, teléfono y el aseo urbano recoge la basura cada dos días. 

PAGE_17

Para que estos bienes nos duren mucho y podamos contar en forma permanente con esos servicios, los cuidamos y usamos en forma racional.

Nunca encendemos las luces si no es absolutamente necesario.

Sólo usamos el agua conveniente. Cuando llamamos por teléfono, sólo conversamos cosas muy específicas y en forma breve. Si hay una tubería dañada , mi padre la repara de inmediato para que no se desperdicie el agua. 

Siempre colocamos la basura en su sitio, así el aseo urbano la recoge con prontitud. 

PAGE_18

Derechos del niño
Todos los niños tienen derecho a recibir cariño, a ser tratados con amor, a ser respetados en su condición de niños.

Los padres y, en general, los adultos deben garantizar a los niños una buena y balanceada alimentación, las mejores condiciones de vida, vestido y calzado apropiados, diversión y juegos convenientes, así como la mejor educación.

Al niño debemos brindarle protección, apoyo y comprensión, para que se vaya convirtiendo en un ciudadano seguro y responsable de sus actos. 

PAGE_19

Deberes del niño

Así como todos los niños tienen derechos en su hogar y en la sociedad, también tienen deberes.

Todos los niños deben ser responsables, organizados, respetuosos, colaboradores con sus padres y familiares en las tareas del hogar. Respetar los símbolos de la Patria y mantener un buen comportamiento. Cuando respetan nuestros derechos y cumplimos con nuestros deberes, nos sentimos los seres más felices del mundo. 

PAGE_20

Los símbolos patrios
Los símbolos de nuestra patria son tres: La Bandera Nacional, el Himno Nacional y el Escudo Nacional.

La Bandera Nacional
La Bandera Nacional tiene tres colores el amarillo, el azul y el rojo, con siete estrellas en forma de arco                   en el centro .

La Bandera Nacional de uso oficial, además de las siete estrellas, tiene el Escudo Nacional en la parte izquierda de la franja amarilla.

PAGE_21

La Bandera Nacional surgió del emblema amarillo, azul y rojo, usado por el General Francisco de Miranda el 12 de marzo de 1806, en el intento que realizó para iniciar la lucha por la independencia de nuestra patria.

Fue adoptada como Bandera Nacional por el primer Congreso de la República, en 1811.

La Bandera Nacional debe enarbolarse en todas las viviendas del país los días de fiesta nacional. En las instituciones oficiales que representan a nuestro país, tales como: El Congreso, la sede de las Asambleas Legislativas, el Palacio de Gobierno o Palacio de Miraflores y en las instituciones militares, la bandera debe estar enarbolada todos los días. 

PAGE_22

Palacio de Miraflores, Caracas

También la deben enarbolar permanentemente los buques de nuestro marina de guerra y los buques mercantes venezolanos, así como las embajadas, consulados y delegaciones oficiales de Venezuela en el exterior. 

La Bandera Nacional significa el estandarte de lucha del pueblo venezolano por su libertad. 
El color amarillo de la bandera significa las riquezas, el azul la inmensidad del mar y lo infinito de la independencia y libertad, el rojo la unidad y la sangre derramada por los venezolanos en defensa de la independencia y soberanía de la patria. 

PAGE_23

El Himno Nacional
Era el canto patriótico usado por la generación del pueblo libertador, que se conocía con el nombre de Gloria al Bravo Pueblo. Posteriormente, por disposición del Presidente Antonio Guzmán Blanco, fue decretado como Himno Nacional de Venezuela. 

Su letra se le atribuye a Vicente Salias y su música a Juan Landaeta.

Coro
Gloria al bravo pueblo
que el yugo lanzó
la ley respetando
la virtud y honor.

El Himno Nacional significa el canto glorioso del pueblo venezolano por su libertad y en contra de todas las tiranías o usurpaciones de los deberes sagrados de nuestro pueblo.

Debemos honrar y respetar permanentemente los símbolos de nuestra patria. 

PAGE_24

El Escudo Nacional

Se llama también el Escudo de armas de la República de Venezuela.

El Escudo Nacional tiene tres partes: La de la derecha es de color rojo con un manojo de espigas, la de la izquierda es amarilla con armas y dos pabellones tricolor enlazados, y la de abajo es de color azul con la figura de un caballo  blanco indómito. 

A sus lados tiene una palma y un ramo de olivo, arriba una cornucopia y abajo tiene un pliego de cinco formas donde aparece inscrito “19 DE ABRIL DE 181O", "INDEPENDENCIA", "20 DE FEBRERO 1859" "FEDERACIÓN'' y en la parte central inferior, "REPÚBLICA DE VENEZUELA'' 

PAGE_25

El escudo Nacional significa la fuerza y la protección a la patria y la defensa de su soberanía.

El manojo de espigas, es la unión de los estados. 

La cornucopia, las riquezas de la nación.

Las armas enlazadas, la fuerza para defender a la patria.

El caballo indómito, la libertad e independencia.

PAGE_26

Historia de Venezuela

PAGE_27

El mundo de los indígenas

Hace muchos años en nuestro territorio sólo habitaban comunidades indígenas, organizadas en tribus. Los indígenas vivían de la caza, la pesca, la recolección y de los productos que cultivaban: maíz, yuca, ñame, cacao, frijoles y frutas.

Cada comunidad indígena vivía en su territorio, era dirigida por un cacique. Las comunidades que vivían cerca de otras, intercambiaban productos en formo de trueque.

Guía de actividades 
- Oriente la lectura del texto, para que los educandos puedan desarrollar la noción tiempo sobre la base del relato histórico.
- Facilite oportunidades de participación de los educandos para que narren viajes imaginarios al mundo de los indígenas.
- Solicite que dibujen alegorías de la vida de los indígenas antes de la llegada de los europeos.


PAGE_28

La llegada de los españoles a Venezuela

Después que Cristóbal Colón encontró a América, el 12 de octubre de 1492, se abrió el camino para la llegada de los europeos a nuestra tierra.

En agosto de 1498, en su tercer viaje a la América , Colón llegó a Venezuela. Su contacto inicial lo realizó por las tierras de Oriente a la que llamó "Tierras de Gracia”. 

PAGE_29

En la expedición de Alonso de Ojeda vino el italiano Américo Vespucio, quien nombró a la región del Lago de Maracaibo, Veneziuela o pequeña Venecia, porque la construcción de viviendas en el agua le recordó la ciudad italiana de Venezia. 

Posteriormente, el nombre de Venezuela se le dio al resto de la provincia. 

Lo primero que hicieron los españoles fue poner a trabajar a los indígenas.

Con la ayuda de éstos construyeron viviendas, crearon pueblos, ciudades,cultivaron la tierra, organizaron la producción agrícola y la ganadería para enviar los productos a España y a otros lugares.

PAGE_30

Cuando hubo la necesidad de aumentar la producción de cacao, caña de azúcar, cueros, tabaco, añil, introdujeron negros esclavos traídos de África.

Así transcurrieron muchos años y los descendientes de los conquistadores y colonizadores, empezaron a sentirse criollos, nacidos aquí, es decir, venezolanos. Por ello comenzaron a pensar que debían independizarse de España.

Guía de actividades

-Facilite la lectura del texto para que expongan la importancia del 12 de octubre de 1492.
-Oriente la discusión en clase sobre el origen del nombre de VENEZUELA.
-Solicite a los educandos dramatizaciones sobre el 12 de octubre y la llegada de Colón a Venezuela.
-Oriente a los educandos para que narren viajes imaginarios al mundo colonial.
-Pida que discutan sobre la esclavitud de los negros.
-Facilite explicaciones sobre el sentimiento  criollo y los intentos preindependentistas.

PAGE_31

La Independencia de Venezuela
Hubo varios movimientos que trataron de lograr la independencia de Venezuela del dominio español, pero los dos más importantes fueron el de Don Manuel Gual y José María España ocurrido en 1797 y el del General Francisco de Miranda realizado en 1806. El General Miranda izó por primera vez la bandera tricolor: amarillo, azul y rojo, el 12 de marzo de ese mismo año, por eso ese día se conmemora como el día de la Bandera Nacional. 

General Francisco de Miranda
Manuel Gual
José María España

PAGE_32

19 de bril de 1810

Con el movimiento del 19 de abril de 1810, se produce el inicio de nuestra independencia; ese día el pueblo de Caracas, en representación de todos los pueblos de Venezuela, destituye al gobierno español, encabezado por Vicente Emparán y surge un gobierno dirigido por venezolanos.

PAGE_33

El nuevo gobierno convocó a elecciones de diputados y se reunió el primer Congreso Nacional, el cual después de varias reuniones declaró la Independencia de Venezuela de cualquier dominación extranjera, el 5 de julio de 1811. Así Venezuela comenzó a ser independiente y continuará independiente por todos los tiempos.

Guía de actividades
- Explique a los alumnos la importancia de los primeros movimientos independentistas.
- Solicite la elaboración de dibujos relativos o la Bandera Nacional. 
- Facilite explicaciones sobre el día de la Bandera. 
- Oriente la participación de los educandos en dramatizaciones sobre el 19 de abril 18l0.
- Explique el significado del 19 de abril de 1810.
- Pida a los alumnos que elaboren dibujos sobre el 19 de abril de 1810. 
- Explique el significado del 5 de julio de 1811. 
- Oriente a los alumnos para  que participen en dramatizaciones sobre el 5 de julio.
- Pida a los alumnos que elaboren dibujos sobre el 5 de julio.

PAGE_34

La lucha por la libertad

Aun cuando declaramos nuestra independencia el 5 de julio de 1811, los españoles no la aceptaron, por ello se inició una larga guerra para garantizar la libertad del pueblo venezolano

Simón Bolívar

El líder que encabezó nuestra lucha para consolidar la independencia fue Simón Bolívar, el Libertador.

PAGE_35

Simón Bolívar nació en Caracas el 24 de julio de 1783, y desde que se desarrolló el movimiento independentista tuvo una importante actuación en la lucha por asegurar la libertad, hasta convertirse en el Libertador de Venezuela, Colombia, Ecuador, Perú y Bolivia.

En Venezuela la independencia se aseguró con el triunfo de las fuerzas patriotas, encabezadas por el Libertador Simón Bolívar, el 24 de junio de 1821 en la gloriosa batalla de Carabobo.

Batalla de Carabobo

Simón Bolívar es el más grande hombre que ha nacido en Venezuela y uno de los más grandes del mundo, debido a su bondad, a su lucha por la libertad de los pueblos, a su amor por sus semejantes, a su alto espíritu de trabajo, de lucha, de sacrificio. 

PAGE_36

Siempre debemos recordar a Bolívar, como el ejemplo que guíe nuestras acciones como ciudadanos venezolanos. 

Muerte de nuestro libertador Simón Bolívar

Su muerte ocurrió el 17 de diciembre de 1830 en la Quinta San Pedro Alejandrino, en la ciudad de Santa Marta, República de Colombia. 

Guía de actividades 
-Facilite la lectura del texto.
-Oriente la discusión en clase sobre la participación de Simón Bolívar en la lucha por la independencia.                                -Pida a los alumnos que elaboren dibujoS sobre Simón Bolívar.
-Oriente la discusión en clase sobre la importancia de la Batalla de Carabobo, el 24 de junio de 1821                            
-Oriente la participación de los alumnos sobre la trascendencia de la actuación de  Simón Bolívar, el Libertador.

PAGE_37

La vida republicana agropecuaria

Después de la muerte de Bolívar en 1830, Venezuela empezó su vida como República y Estado independiente.

Durante muchos años Venezuela continuó viviendo de sus productos agrícolas: cacao, café, caña de azúcar, ganado, tabaco. 

PAGE_38

Hubo en esos tiempos muchas guerras y conflictos entre los opositores y el gobierno. Eran guerras entre hermanos, entre venezolanos.

También hubo muchas enfermedades, casi no existían escuelas y la mayoría de las personas no sabían ni leer ni escribir.

No existían las carreteras y la comunicación entre los pueblos era bastante difícil.

PAGE_39

Después se inició un proceso de cambios. Empezaron a construirse caminos y llegó el ferrocarril.

El 27 de junio de 1870 el Presidente Antonio Guzmán Blanco emitió un documento, en el cual  decretaba la instrucción pública, gratuita y obligatoria.

El país continuaba siendo pobre y sus habitantes padecían de muchas enfermedades y de hambre.

Guía de actividades

-Facilite explicaciones sobre la Venezuela del siglo XIX.
-Oriente la discusión en clase sobre las condiciones económicas y sociales de la Venezuela del siglo XIX.
-Pida a los alumnos que relaten viajes imaginarios a la Venezuela del siglo XIX.
-Pida a los alumnos que dibujen los hechos militares del siglo XIX.

PAGE_40

Venezuela república petrolera

Al comenzar el siglo XX, Venezuela se convierte en un importante productor de petróleo, con la venta de este producto ingresaron al país grandes recursos en dinero que sirvieron para modernizar nuestra patria.

PAGE_41

Se construyeron hospitales, caminos, se crearon escuelas, liceos, universidades.

El petróleo mejoró nuestra economía y nos permitió adquirir mejores condiciones de vida. En poco tiempo nos transformamos de país agropecuario, que vivía sólo de la agricultura y la ganadería, en un país petrolero con grandes recursos.

Después de varios gobiernos dictatoriales, el 23 de enero de 1958, el pueblo de Venezuela derroca la última dictadura y se inicia el gobierno democrático.

PAGE_42

La Venezuela de hoy

Caracas, capital de Venezuela

Aun cuando hoy tenemos grandes ciudades, avenidas, puertos, aeropuertos, autopistas, gran cantidad de carros,  aviones, metro, liceos, universidades; con muchos  profesionales viviendo en mejores condiciones que en el pasado, también tenemos otros problemas como el desempleo, el aumento de los precios de los productos, gente que vive en ranchos y otros que incluso pasan hambre. También hay niños que no van a la escuela, que no pueden alimentarse bien. 

PAGE_43

La Venezuela del futuro

En el futuro no debe haber hambre, ni desempleo, ni gente viviendo en ranchos, ni niños que no vayan a la escuela.

Debemos trabajar todos unidos para engrandecer a nuestra patria, para que todos tengamos trabajo, vivienda, salud, educación, como fue el sueño de nuestro más grande ciudadano Simón Bolívar, el Libertador. 

PAGE_44

Los cambios en el vestido

Nuestros primeros habitantes, los indígenas, usaban como vestido el guayuco que elaboraban con tela de algodón o cualquier otra fibra vegetal.

Cuando llegaron los españoles introdujeron una vestimenta distinta, con camisa, pantalón ajustado y a la rodilla, a veces usaban un chaleco.

PAGE_45

Las mujeres llevaban largos con pliegues, como los usados en Europa.

Con el correr del tiempo el vestido fue cambiando, así vemos como en la época republicana, se usaba mucho el pantalón y camisa de tela rústica; las mujeres usaban un vestido llamado camisón y entre los grupos sociales más elevados la vestimenta era más lujosa. 

PAGE_46

Al comenzar nuestro siglo era muy frecuente el uso del liquilique, del pantalón a la rodilla y del traje de paltó junto con el sombrero de pajilla.

Posteriormente, el vestido ha venido cambiando con la moda, de acuerdo a las circunstancias.

PAGE_47

Los cambios que se han realizado en los transportes

Nuestras comunidades indígenas transportaban sus cosas y cargas en los hombros, en la espalda.

Los que vivían en zonas costeras y en las orillas de los ríos, lagos y lagunas, usaban canoas y curiaras en las que transportaban a personas y cosas.

PAGE_48

Con la llegada de los españoles, se incorporan naves grandes en el transporte, como las carabelas y barcos.

También trajeron burros, mulas y caballos, que fueron usados para transportar los productos desde las haciendas a los poblados y a los puertos de desembarque.

PAGE_49

Posteriormente se construyeron carretas y carruajes que servían para transportar a personas, animales o cosas. Al mismo tiempo que las máquinas a vapor surcaban nuestras aguas.
 
A mediados del siglo XIX comienzan a construirse líneas férreas, por donde circulan los ferrocarriles.

PAGE_50

A comienzos del siglo XX aparecen los primeros carros en nuestras calles y caminos.

También aparecieron camiones y autobuses.

PAGE_51

Las bicicletas comenzaron a popularizarse como vehículo individual.
Apareció después el avión, primero de forma rústica, luego más aerodinámico.

PAGE_52

También los barcos y los carros se modernizaron.

Hoy en día el hombre continúa construyendo naves de comunicación muy modernas y rápidas.

El moderno metro de Caracas.

PAGE_53

Cómo han cambiado nuestras viviendas

Hace mucho tiempo, cuando en nuestro territorio solo vivían los indígenas, la vivienda predominante era el bohío o la churuata. Era una construcción hecha con madera y palma con un solo ambiente, donde se vivía, se dormía y se hacía la comida.

Con la llegada de los europeos y fundamentalmente de los españoles, se inicia la construcción de viviendas con paredes de barro. 

PAGE_54

Posteriormente, con el correr del tiempo y el aumento de las riquezas se construyen las casas coloniales, espaciosas, hermosas y cómodas.

Luego, a comienzo del siglo XX surgen viviendas unifamiliares llamadas casas y quintas, más acordes con el crecimiento de las ciudades. 

Por último, surgieron los edificios de apartamentos, donde vivimos la mayoría de los habitantes de las más importantes ciudades. 

PAGE_55

Geografía de Venezuela

PAGE_56

La Tierra es el planeta donde vivimos. Es de forma redonda, abultada hacia el Ecuador y achatada hacia los polos.
La Tierra está formada por:
- Una gran cantidad de agua que forma los océanos, mares, lagos, ríos, lagunas, que se denomina hidrosfera.
- Una parte sólida constituida por los continentes e islas que se denomina litosfera. 
- Una parte gaseosa formada por el aire que respiramos y otros elementos. A esta capa gaseosa se le llama atmósfera .

PAGE_57

- Un conjunto de seres vivos: humanos, animales y vegetales, que se denomina biosfera.

La Tierra es de forma redondeada, por eso su mejor representación es una esfera.

También podemos representar a la Tierra en un plano.

Venezuela, nuestro país, está ubicado en una parte de la Tierra, en el continente americano y en la parte norte de América del Sur.

PAGE_58

Noción de espacio
Posición en el espacio

En el mundo todas las cosas ocupan un lugar en el espacio.

La posición de una casa es relativa, depende de donde nos pongamos para verla.

Veamos los siguientes cuadros: 
En el cuadro N° 1 la casa, el carro, el semáforo están a tu lado derecho respecto al observador, es decir, al lado izquierdo del observador. En cambio, el avión y el libro están a tu lado izquierdo respecto al observador, es decir, al lado derecho del observador.

En cambio en el cuadro 2 todas las cosas están a tu lado izquierdo, es decir, a la derecha del observador.

PAGE_59

Todas las cosas tienen una posición en el espacio, veamos los cuadros siguientes:

Desde este observador, en el cuadro 1 las nubes están arriba y el mar está más abajo, en el cuadro 2 las hojas y los frutos del árbol están arriba y las raíces abajo y en el cuadro 3 el bate está a un lado y el guante está a otro lado.

PAGE_60

En la comunidad donde vivimos, las cosas y los sitios ocupan una posición en el espacio.

Mi casa queda cerca de la escuela, pero la casa de Pedrito queda lejos de la escuela.

La iglesia está a la derecha de mi casa, pero está al frente de la casa de Pedrito. 

PAGE_61

Cómo se distribuye el espacio en mi escuela

Cuando recorres la escuela, podrás observar que el espacio está distribuido para el desempeño de distintas funciones.

Al entrar hay un pasillo largo, a cada lado de la entrada hay oficinas, allí está la dirección, la subdirección y la secretaría. 

A cada lado del pasillo, o en uno de sus lados, encontramos las aulas. 

PAGE_62

Hay un pequeño auditorio que es como un aula grande, allí se hacen actos culturales, representaciones teatrales, musicales y bailes.

También encontramos una dependencia donde los niños compran jugos, leche, galletas y frutas, es la cantina escolar.

PAGE_63

El espacio en mi aula

Mi aula es un salón más largo que ancho. En la pared del frente hay un pizarrón, encima del pizarrón hay una figura de Simón Bolívar, el Libertador. A los lados encontramos una representación de nuestro Escudo Nacional y de la Bandera Nacional.

En una de las paredes encontramos la cartelera del aula, allí colocamos nuestros escritos, recortes y dibujos relativos a temas de importancia.

PAGE_64

En uno de los rincones del aula hay un estante que sirve de archivo y también donde el maestro guarda libros que usamos con frecuencia.

En el aula hay un escritorio y una silla que usa nuestro maestro y pupitres donde nos sentamos a trabajar y a desarrollar nuestras actividades escolares, ellos  están colocados en semicírculo.

PAGE_65

Importancia de la conservación del ambiente

El ambiente está formado por los elementos de la naturaleza. El suelo o parte sólida que se sostiene, el aire que respiramos, la vegetación que nos rodea, el agua que cae y nos sirve para alimentarnos y asearnos o que forma cuerpos de agua, como ríos, lagos, mares y esteros.

Los hombres hemos construido nuestra comunidad; pueblos y ciudades, al usar ese ambiente que antes era natural y que ahora hemos humanizado.

Para preservar nuestra salud y la belleza armónica de la naturaleza, debemos mantener el equilibrio del ambiente.

PAGE_66

En toda comunidad podemos observar a simple vista los elementos que componen el paisaje geográfico.

Paisaje costero
Río Orinoco
Paisaje montañoso
Salto Ángel

PAGE_67

Si vivimos en un valle entre las montañas, podemos ver como las montañas están cubiertas por una abundante vegetación natural, por sus vertientes caminan hilos de agua formando arroyuelos, cuando éstos son más grandes forman cascadas, quebradas, que al unirse forman los ríos.

Existen aves de distintos tipos y otros animales que viven en equilibrio con la naturaleza.

El aire que allí se respira es puro, porque la vegetación lo purifica y no hay contaminación.

PAGE_68

El hombre se ha ubicado primero en las partes planas del valle y luego en algunas partes montañosas.

También ha ocupado parte del espacio para realizar sus cultivos y criar los animales que le servirán para su alimentación. 

PAGE_69

Paisaje llanero

Si nuestra comunidad está en los llanos, entonces vemos que predomina el espacio plano, sin montañas.

La vegetación es predominantemente de árboles o pequeños bosques, a cuyo alrededor existe una extendida vegetación herbácea.

En los llanos hay grandes ríos que se alimentan de muchos otros ríos que caen en ellos y que generalmente provienen de las montañas. El aire es puro.

PAGE_70

En el ambiente llanero encontramos muchos tipos de animales terrestres como chigüires, venados, culebras, lapas, rabipelados. Hay muchas aves, todo tipo de pájaros como los turpiales, las paraulatas, los arrendajos, los canarios, los azulejos, los cristofué, los torditos, y las guacharacas. También hay muchas garzas y corocoras.

Los ríos están llenos de peces como las palometas, los caribes, los rayados, los pavones, los cachamas y muchos peces ornamentales.

PAGE_71

Ambiente costero

En las comunidades que están ubicadas en la zona costera, lo que predomina es la cercanía del mar.

La vegetación depende de la cantidad de lluvia que cae y de la forma del relieve y la humedad del ambiente.

Pampatar, isla de Margarita

Las aves son predominantemente marinas: alcatraces, gaviotas, guaranaos o guaraguanares, tijeretas que se alimentan de peces. También hay garzas, corocoras y otros tipos de aves.

PAGE_72

Las costas son ricas en productos del mar como peces, caracoles, conchas, moluscos en general y mariscos.

El mar es el elemento predominante en un ambiente costero.

Ambiente costero

Como has podido observar en nuestro país existen  muchos ambientes o ecosistemas, cada uno de ellos con sus características propias, con animales de distintos tipos y donde las personas tienen costumbres que provienen de su tradición y de su relación con el ambiente.

PAGE_73

Los recursos naturales que tenemos

Nuestro país posee gran cantidad de recursos naturales, sus suelos, sus montañas, sus ríos, todo lleno de productos útiles, minerales como el hierro que predomina en Guayana, el carbón y el petróleo en el Zulia, los bosques de Amazonas y los llanos, los peces de sus ríos, lagos y nuestro mar Caribe. Grandes depósitos de gas en el Oriente de Venezuela. Y muchos otros recursos que constituyen una riqueza invalorable para el pueblo venezolano.

PAGE_74

Bibliografía

ARCILA FARIAS, Eduardo:
Economía Colonial de Venezuela, Caracas, Italgráfica, 1973
ARELLANO MORENO, Antonio:
Breve História de Venezuela 1492- 1958. Caracas, Italgrafica, 1974
ALBORNOZ, Graciela de:
Manual Práctico de corte y confección. Caracas, Sicarigua, 1985.
BRASLABSKY, Berta P.:
La querencia de los métodos en la enseñanza de la lectura. Buenos Aires. Kapeluz, 1962.
BRICEÑO IRAGORRY, Mario:
Tapices de Historia Patria. Madrid, Edime, 1956.
BRICEÑO IRAGORRY, Mario:
Defensa y Enseñanza de la Historia Patria de Venezuela. Caracas, Ediciones de la Contraloría General de la República, 1980.
BURGUERA, Magaly:
Historia del Estado Mérida. Caracas, Ediciones de la Presidencia de la República, 1982. 
CADENAS, Rafael:
En torno al Lenguaje. Caracas, Ediciones de la Universidad Central de Venezuela, 1984.
DOMINGUEZ, Freddy 
y Napoleón FRANCESCHI:
Historia de Venezuela III año. Caracs, CO-BO, 1983.
DOMINGUEZ, Freddy 
y Napoleón FRANCESCHI:
Historia de Venezuela Contemporánea. Caracas, CO-BO, 1984.
CHIOSSONE, Tulio:
Historía del Estado Táchira, Caracas, Ediciones de la Presidencia de la República, 1981.
GÓMEZ, José Mercedes:
Historia del Estado Sucre, Caracas, Ediciones de la Presidencia de la República, 1981.
INCE:
Manual de Horticultura. Caracas.
Lower, Tony:
Carpintería, Guía del Aficionado. Madrid, Ediciones y Publicaciones Lagos, S.A., 1979.
MORALES PADRÓN, Francisco:
Historia General de América. Madrid, Espasa-Calpe, 1962.

PAGE_75

MORÓN, Guillermo:
Historia de la Provincia de Venezuela, Caracas, Concejo Municipal del Distrito Federal, 1977.
PÉREZ MATOS, Martín:
El Cabildo Colonial, Ediciones del Concejo Municipal del Distrito Federal. 1968.
QUIROGA TORREALBA, Luis:
El Proceso Enseñanza-Aprendizaje de la Lectura. Caracas I.U.P.C., 1974.
REED, Homer:
Psicología de las Materias de Enseñanza, México. U.T.H.E.A., 1958. 
MINISTERIO DE EDUCACION
Nueva Época N° 7, Revista de Educación, Santiago de Chile, junio de 1968.
MINISTERIO DE EDUCACION
Nueva Época, Nos. 24/25, Revista de Educación. Santiago de Chile, marzo-abril de 1970.
REYES, Antonio:
Caciques Aborígenes Venezolanos. Caracas. Imprenta Nacional. 1953.
RODRIGUEZ, Ana
y Jorge BLANCO:
Cocinar es un juego muy sabroso. Caracas, Ediciones Mario Di Mase, 1982.
ROLDÁN MONTOYA, Onelia:
La Enseñanza de las Materias Lingüísticas en la Escuela Primaria, México, Cultural, 1961.
ROSETTI, Mabel de:
El Cuento Maravilloso Infantil y su Sintaxis Narrativa, Buenos Aires, Editorial Plus Ultra, 1980.
SUCRE, Luis Alberto:
Gobernadores y Capitanes Generales de Venezuela. Caracas, Tipografía del Comercio, 1928.
TOSTA, Virgilio:
Historia de la Provincia de Barinas. Caracas, I.U.P.C., 1976.






